1
   3

TERCERA PARTE

2
                                                                                               206


                                                       Plan  de Desarrollo   Medellín    Futuro    2020-2023






3.   Tercera            parte 
Marco                                           programático 



Formulación                 de     líneas        estratégicas                   del     PDM





                                                                          MEDELLÍN               FUTURO

                                                                                              ENFOQUES

                                                              Derechos humanos: El ser humano, Desarrollo humano sostenible
                                                                 las familias y las comunidades y territorialmente equitativo

                                                                             Género               Poblacional y diferencial


                           LÍNEA ESTRATÉGICA   LÍNEA ESTRATÉGICA
                       REACTIVACIÓN ECONÓMICA TRANSFORMACIÓN  LÍNEA ESTRATÉGICA   LÍNEA ESTRATÉGICA
                         Y VALLE DEL SOFTWARE   EDUCATIVA              RECUPEREMOS LO SOCIAL ECOCIUDAD

                         Talento humano y empleo     Buen Comienzo              Seguridad Alimentaria     Movilidad sostenible
                                                                                                                                                            e inteligente
                                                                                                              Primera Infancia, niñez
                                                                                                                   y adolescencia
                            Ciencia, Tecnología,  Transformación curricular para
                                Innovación y           la Cuarta Revolución Industrial                                    Servicios públicos, energías
                              Emprendimiento:                                                             Jóvenes               alternativas y aprovechamiento
                                   CTI + E                                                                                                         de residuos sólidos 
                                                                Educación para todos y todas
                                                                                                                Mujeres “Ciudadanas”
                               Productividad,
                               competitividad                                                                                              Conservación y protección
                           e internacionalización    Maestros y maestras: líderes                                    de todas las formas de vida 
                                                                           de futuro                         Una nueva vejez

                                Información,              Infraestructura y ambientes
                             datos y generación                                                 Reconocimiento, diversidad
                                                               de aprendizaje: por unos espacios
                              de valor público                                                             y protección               Urbanismo ecológico
                                                                  protectores e la vida misma
                                                                                                               Comunidades, cuerpos
                                                                                                                y mentes saludables
                                                                   Investigación, creación y 
                              Inglés para Valle      apropiación de saberes: Para una                               Corregimientos y desarrollo
                               del Software             Medellín Futuro en la era digital  Cultura y arte                rural sostenible 




                                    Gobierno transparente     Participación          Paz, víctimas y justicia Cultura ciudadana

                                                         Seguridades          Planeación, articulación
                                                                                     y fortalecimiento territorial Comunicaciones

                                                                                        LÍNEA ESTRATÉGICA
                                                                                GOBERNANZA Y GOBERNABILIDAD



                     Figura  58. Esquema  estratégico  del  Plan de Desarrollo   Municipal  Medellín  Futuro  2020-2023 

                                                Fuente:  Departamento  Administrativo    de Planeación,  (2020).


      Cada   una   de  estas   cinco   líneas   estratégicas     fueron   escaladas     y acotadas     a lo  largo   del  proceso    que 
definimos	    para	  la	 construcción	     colectiva	    del	  Plan	  de	 Desarrollo	    Municipal	    Medellín   Futuro   2020-2023, 
teniendo     como   principales      insumos    el  programa     de  gobierno,     propuestas      del   conglomerado       público, 
las  iniciativas     ciudadanas      y  apuestas    por   reactivar    económica      y socialmente      la  ciudad,    a  partir   de  los 
impactos     y  efectos    del  COVID-19. 

3
                                                                           207

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.1.     Capítulo       I.  Línea    estratégica          1: 
           Reactivación              Económica          y  Valle     del    Software


La Reactivación Económica y Valle del Software constituyen una Línea Estrategia del Plan de Desarrollo 
que apunta a convertir de nuevo a nuestra  ciudad en la capital industrial de  Colombia, esta vez en 
el marco de la Cuarta Revolución Industrial y de la economía digital. Así como en el siglo pasado la 
imagen	de	Medellín	eran	el	edificio	Coltejer	y	los	avisos	que	la	iluminaban	desde	sus	cerros	tutelares	
como testimonio de la ciudad textilera que fuimos, en la era del conocimiento y para el siglo XXI, esa 
nueva imagen se plantea como un distrito de ciencia y tecnología, en donde Ruta N, los campus uni-
versitarios,	las	sedes	de	las	nuevas	empresas	y	las	comunidades	científicas	y	tecnológicas	en	todo	
el territorio, serán el motor de la nueva economía. 


     Bajo estas premisas, en la zona denominada “ecoparque Las Palmas” se desarrollará el “Parque 
Ambiental Valle del Software” como referente y epicentro de la Línea Estratégica Valle del Software, y 
para lo cual el Alcalde reglamentará todas las acciones que permitan realizar la intervención y puesta 
en marcha de este ícono de ciudad.


     Igualmente, el Alcalde reglamentará e implementará herramientas para que el Distrito F (anterior 
distrito de innovación),  se consolide como proceso  de transformación social,  urbana y económica 
articulado al Valle del Software.


     Una apuesta central  de nuestra estrategia  Reactivación Económica y Valle del Software es tener 
como motor al sistema de  ciencia, tecnología, innovación  y emprendimiento (CTI+E)  que, aunque 
de tiempo atrás se viene desarrollando en la ciudad, todavía se encuentra en su etapa de activación 
temprana (CUEE 2.0, 2019). Este sistema para pasar a una etapa de consolidación requiere de una 
serie de acciones decididas tales como una mayor articulación de sus actores (el 86 % de sus miem-
bros considera que el ecosistema está desarticulado), mejorar la calidad de las tutorías a las startups, 
lograr la especialización de los actores del sistema CTI, y mejorar la calidad de los emprendimientos 
para que sean atractivos al capital que hay en la región. Adicionalmente, se hace necesario  alinear 
la investigación aplicada en TIC con los emprendimientos  de base tecnológica y que las empresas 
desarrollen	sus	propias	unidades	de	investigación;	situación	que	se	refleja	en	indicadores	tales	como	
que en el país solo 3.05 % de los investigadores trabajan con empresas y solo el 1.28 % se dedica al 
desarrollo de nuevo conocimiento o desarrollo tecnológico e industrial (Colciencias, 2017). 


     Materializar	a	Medellín	como	ciudad	inteligente	no	ha	sido	posible	debido	a	deficiencias	en	aspectos	
relevantes como el establecimiento de un  liderazgo permanente, una adecuada articulación  de los 
actores	involucrados,	la	definición	desde	la	Administración	Municipal	de	una	hoja	de	ruta	clara,	el	de-
sarrollo concertado de proyectos integrales que atiendan problemas de ciudad, así como la necesidad 
de un cambio en la mentalidad  y en la cultura. Aunque la información  es hoy el activo más valioso 
que tienen las economías contemporáneas y es un elemento clave para modernizar la gestión pública 

4
                                                                           208

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






todavía hay grandes limitaciones de ciudad en su aprovechamiento. El proyecto MEData (TIC, 2019), 
desarrollado en la Administración anterior, solo ha logrado integrar datos de 17 de las 55 secretarías 
y entes descentralizados existentes. Hace falta todavía integrar información de muchas más fuentes 
del conglomerado público y se hace necesario implementar mecanismos de interoperabilidad  entre 
las entidades que habiliten el intercambio  automático de información.   Respecto a la conectividad, 
en	la	actualidad	existen	296	 puntos	wifi	en	la	ciudad	 (Secretaría	de	Desarrollo	 Económico,	2019),	
distribuidos en las 16 comunas y los 5 corregimientos,  pero carecen de un plan de sostenibilidad  y 
mejoramiento de esta infraestructura.  


     La Cuarta Revolución Industrial que está transformando  todos los sectores, todas las industrias 
y todas las disciplinas, se presenta al tiempo como un riesgo y  una oportunidad. Para los próximos 
5 años un gran número de empleos serán destruidos o reemplazados en la economía global, como 
efecto de la irrupción de procesos de automatización y el surgimiento de tecnologías como el big data, 
la	inteligencia	artificial,	el	blockchain y el internet de las cosas (IoT). Pero al mismo tiempo, se crearán 
cientos de miles de empleos de mayor remuneración, relacionados con la generación de mayor valor 
agregado para las sociedades. En ese sentido y como retos cruciales para lograr que Medellín sea el 
Valle del Software y pueda desarrollar tanto la industria 4.0 como la Economía Digital están el enorme 
déficit	de	talento	humano	para	cubrir	los	miles	 de	empleos	bien	remunerados	que	se	requerirán,	el	
bajo nivel de bilingüismo de sus ciudadanos y la todavía limitada conectividad de la ciudad.  


Propósito 


La Reactivación Económica y el Valle del Software conforman una estrategia de desarrollo económico 
con el objetivo de gestionar a partir de la educación, la innovación y el emprendimiento nuevas opor-
tunidades,	aprovechando	nuestras	necesidades	 y	fortalezas	para	potenciar,	sofisticar	y	diversificar	
la economía de la ciudad a través de la apertura de nuevos escenarios y la  generación de miles de 
empleos, en áreas asociadas a la economía digital y la Cuarta Revolución Industrial.



3.1.1.       Componente.          Talento      humano       y  empleo 


En el marco de la  Reactivación Económica y Valle del Software, desarrollaremos acciones de corto, 
mediano y largo plazo, todas ellas encaminadas a cerrar las brechas en el acceso a oportunidades. 


     En el mediano y largo plazo, la Transformación Educativa y Cultural de este Plan de Desarrollo Munici-
pal Medellín Futuro 2020-2023 contiene un conjunto de programas orientados a desarrollar y potenciar 
en los niños y jóvenes habilidades como la  creatividad, la innovación, la persistencia,  la resolución 
de	problemas	complejos,	aprender	a	aprender,	flexibilidad	cognitiva,	negociación	y	trabajo	en	equipo;	
acompañadas	de	capacidades	específicas	 como	el	desarrollo	de	software, el pensamiento lógico y 
abstracto y el bilingüismo desde temprana edad y para todas las edades.  

5
                                                                                    209

                                                           Tercera parte. Marco programático







     En  el corto  y mediano   plazo  impulsaremos    una  serie  de programas   que  conecten   la oferta  con  la 
demanda  buscando   reactivar   la  economía   e incentivar   y  apoyar  a  los ciudadanos,    especialmente    a 
los jóvenes   y mujeres   de la  ciudad  que  quieren   desarrollar   sus  capacidades   y habilidades    en áreas 
TIC y  relacionadas.  


Objetivo 


Conectar  la oferta  con  la demanda   requerida  por  los sectores  empresariales    locales  e internacionales 
relacionados  a  la Cuarta  Revolución  Industrial   y a los  sectores  tradicionales   de la economía,   mediante 
la formación,   actualización   y reentrenamiento    de  un gran  número  de  personas,  cerrando   las  brechas 
en el acceso   a oportunidades    de inserción   laboral. 


Indicadores    de  resultado



                                                 Unidad                                   Meta 
 Indicadores de resultado                                Línea base                             Responsable Corresponsable
                                                 de medida                             2020-2023


 Empleos generados en la                                                                              Secretaría 
 nueva economía del Valle del Número          95                   6.449                de Desarrollo 
 Software.                                                                                                       Económico

 Personas cualificadas en                                                                               Secretaría 
 habilidades para la Cuarta      Porcentaje      7                     73                    de Desarrollo 
 Revolución Industrial.                                                                                    Económico

 Empleos decentes 
 generados en sectores 
                                                                                                                        Secretaría 
 tradicionales con programas 
                                                 Número          9.315              12.110              de Desarrollo 
 de acompañamiento de la 
                                                                                                                        Económico
 Secretaría de Desarrollo 
 Económico.

                                                                                                                                                  Agencia de 
 Empleos generados en la 
                                                                                                                                                  Cooperación 
 ciudad o en el distrito de 
                                                                                                                                                  e Inversión de 
 innovación enfocados a          Número           4.837              20.000             Ruta N
                                                                                                                                                  Medellín y el Área 
 CT+I (Ciencia, Tecnología e 
                                                                                                                                                  Metropolitana-ACI 
 Innovación).
                                                                                                                                                  Medellín

                                                                                                                        Secretaría 
 Tasa de formalidad.                Porcentaje      59.4                60.3                  de Desarrollo 
                                                                                                                        Económico

                                                                                                                        Secretaría 
 Tasa de ocupación laboral de 
                                                 Porcentaje      48.2                50.2                 de Desarrollo 
 jóvenes entre 18 y 28 años.
                                                                                                                        Económico

6
                                                                            210

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Con los temas que se abordan en el componente Talento humano y empleo, se busca aportar a 
las metas del octavo ODS, el cual busca promover el  crecimiento económico sostenido, inclusivo y 
sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos, esta contribución se moni-
toreará a través del indicador de  la Agenda de los Objetivos de Desarrollo  Sostenible de la ciudad 
para 2030 que se relaciona a continuación:


                                        Figura 59. Tasa de formalidad laboral, Medellín 2010-2018


                           71.0     71.0      71.0     71.0      71.0      71.0     71.0      71.0     71.0


                           52.4     53.2                               55.1      55.8     55.8      58.1     57.6









                          2010     2011     2012    2013     2014    2015     2016    2017     2018

                                                              Porcentaje     Meta 2030


                          Fuente: Elaboración propia con información de la Gran Encuesta Integrada de 
                                                 Hogares para Medellín (DANE), (2010-2018).


     Se espera que, con las acciones realizadas  durante el período, para el año 2023  la tasa de for-
malidad sea superior al 60 %. 



Programas

3.1.1.1.    Programa.        Reentrenamiento              y  formación 
                masiva      en  la   industria        4.0


Descripción 


Generar oportunidades para el acceso de la ciudadanía a la formación especializada en habilidades y 
conocimientos demandados por la industria 4.0; así mismo, apoyar la actualización y reentrenamiento 
de los técnicos, tecnólogos y profesionales que requieran estas habilidades y conocimientos. Ambas 
iniciativas responden a las necesidades del sector empresarial local e internacional, contribuyendo al 
mejoramiento de la productividad, la competitividad y la calidad de vida de los ciudadanos.

7
                                                                                     211

                                                           Tercera parte. Marco programático






Objetivo    general 


Mejorar  las posibilidades   de inserción  laboral  en sectores  relacionados  a la  Cuarta Revolución   Industrial 
a través  de  oportunidades    para  la formación   o el  reentrenamiento    de los  ciudadanos.


Objetivos    específicos 


                 •    Generar   oportunidades   de  formación   y entrenamiento    en habilidades   asociadas   a  los 
                        sectores   de la  Cuarta  Revolución   Industrial.
                 •    Gestionar	  oportunidades	  para	 la	 inserción	  laboral	 de	los	 ciudadanos	  que	 se	han	 cualifi-
                        cado	 en	 habilidades	  afines	 a	la	 Cuarta	 Revolución	  Industrial.


Indicadores     de  producto 


                                                                                Unidad                                   Meta 
  Indicadores de producto                                                              Línea base                              Responsable
                                                                                de medida                             2020-2023


  Personas beneficiadas en programas de 
                                                                                Número          NA                  25.000              Sapiencia
  formación de talento especializado.


  Jóvenes formados en temas relacionados con                                                                           Secretaría 
  competencias laborales y habilidades blandas    Número           413                 17.500             de Desarrollo 
  para la Cuarta Revolución Industrial.                                                                                          Económico

  Adultos formados en temas relacionados con                                                                            Secretaría 
  competencias laborales y habilidades blandas    Número           231                 7.500               de Desarrollo 
  para la Cuarta Revolución Industrial.                                                                                          Económico

  Mujeres formadas en temas relacionados con                                                                            Secretaría 
  competencias laborales y habilidades blandas    Porcentaje      30                   35                     de Desarrollo 
  para la Cuarta Revolución Industrial.                                                                                          Económico

  Estrategia de difusión y sensibilización para la 
  promoción del acceso de mujeres a programas 
                                                                                Porcentaje      NA                  100                  Sapiencia
  de educación postsecundaria relacionadas con 
  Valle del Software implementada.



3.1.1.2.     Programa.            Inserción          laboral


Descripción 


Promover	 la	cualificación	  en	 competencias	  laborales	 en	 sectores	 tradicionales	  y	mercados	  internacio-
nales;  así mismo,  buscar   la generación   de empleo   e inserción   laboral  tanto  en sectores   tradicionales 

8
                                                                                    212

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







como	 en	sectores	  afines	 a	la	Cuarta	  Revolución	  Industrial	 a	 través	 de	la	 articulación	  entre	 la	oferta	 y	
la demanda,   contribuyendo   al  cierre  de  brechas  sociales   en torno  al  acceso  a oportunidades.


Objetivo   general 


Fomentar  la  generación   de  empleos  en  sectores   tradicionales   y sectores   asociados   a la  Cuarta  Re-
volución  Industrial   mediante  la  conexión  entre  la  oferta  y demanda   del mercado   laboral  en  busca  del 
mejoramiento   de  la calidad  de  vida  de la  población.


Objetivos    específicos 


                 •    Conectar	 la	 oferta	 y	demanda	  de	 los	sectores	  tradicionales	  y	afines	  a	la	Cuarta	
                        Revolución   Industrial,   en ámbitos   locales  e internacionales.
                 •    Generar	 oportunidades	   de	cualificación	   para	 el	empleo	 en	 los	 sectores	 tradicionales	   de	
                        la economía. 
                 •    Incrementar   espacios   para que  estudiantes   técnicos,   tecnológicos   y  profesionales   se 
                        acerquen  al  conocimiento   de  lo público.


Indicadores    de  producto 


                                                                               Unidad                                   Meta 
 Indicadores de producto                                                               Línea base                              Responsable
                                                                               de medida                              2020-2023

 Jóvenes vinculados laboralmente a través del                                                                            Secretaría 
 fortalecimiento de una gran base empresarial de Número           3.524              6.360               de Desarrollo 
 oferta y demanda de empleo.                                                                                                      Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Jóvenes formados en competencias laborales 
                                                                               Número           5.600              6.300               de Desarrollo 
 para los sectores tradicionales de la economía.
                                                                                                                                                      Económico

 Personas que cooperan con el desarrollo e                                                                                Secretaría 
 implementación del Valle del Software, en el marco Número      NA                  200                  de Desarrollo 
 del proyecto Cerebros Fugados.                                                                                                  Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Adultos formados en competencias laborales para 
                                                                               Número           2.516              2.700               de Desarrollo 
 los sectores tradicionales de la economía.
                                                                                                                                                      Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Mujeres formadas en competencias laborales para 
                                                                               Porcentaje      72                    74                    de Desarrollo 
 los sectores tradicionales de la economía.
                                                                                                                                                      Económico

 Adultos vinculados laboralmente a través del                                                                              Secretaría 
 fortalecimiento de una gran base empresarial de Número           3.384              5.640               de Desarrollo 
 oferta y demanda de empleo.                                                                                                      Económico

                                                                                                                                   Tabla continúa en la siguiente página...

9
                                                                                    213

                                                           Tercera parte. Marco programático






                                                                               Unidad                                   Meta 
 Indicadores de producto                                                               Línea base                             Responsable
                                                                               de medida                              2020-2023

 Mujeres vinculadas laboralmente a través del                                                                            Secretaría 
 fortalecimiento de una gran base empresarial de Porcentaje      44                   46                    de Desarrollo 
 oferta y demanda de empleo.                                                                                                      Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
                                                                                                                                                      Gestión Humana 
 Estudiantes formados para el trabajo.                  Número           795                 1000
                                                                                                                                                      y Servicio a la 
                                                                                                                                                      Ciudadanía

 Jóvenes recién graduados que acceden al primer                                                                      Secretaría 
 empleo a través de una gran base empresarial de Porcentaje    ND                  11                    de Desarrollo 
 oferta y demanda de empleo.                                                                                                      Económico


3.1.2.        Componente.               Ciencia,        Tecnología,           Innovación            y 
                 Emprendimiento                  (CTI+E)


La Línea   Estratégica    Reactivación   Económica  y  Valle del Software   busca  la  transformación     de  una 
sociedad  basada   en  la producción   de  materias   primas,  bienes   y servicios   de  bajo  valor  agregado   a 
una sociedad    con  una economía    basada  en  el  conocimiento    y la  interconectividad.     Dicha  apuesta 
demanda  el cierre  de  brechas  importantes,   un  reto que  debe  ser asumido   en conjunto  por  los actores 
de la Cuádruple   Hélice   (Universidades,    Empresas,   Estado  y Sociedad).


     La  densidad  poblacional   del  Área Metropolitana    y su infraestructura    urbanística,   ofrecen  espacios 
concentrados   para actividades   que se  favorecen  de  la proximidad   social y  espacial,  lo que  incrementa 
las oportunidades   de interacción   y transferencia   de  conocimiento.   Este fenómeno   desata  un efecto  en 
cascada,	 ya	que	 los	trabajadores	  de	 una	 sociedad	 del	conocimiento	   prefieren	 interactuar	  en	espacios	
densos,  pues  se  reducen  los  costos  de  interacción   y se  aumenta  su  productividad.    De otro  lado,  las 
compañías	 en	 las	etapas	  tempranas	  de	desarrollo	  de	productos	  prefieren	  ubicarse	 en	 lugares	 donde	
el conocimiento   esté  disponible   de  manera  abundante   y a  bajo  costo  (Nijkamp,   2011).


     Las	 dificultades	 de	 tipo	logístico	 que	 presenta	 la	ciudad	 de	Medellín	  elevan	 los	costos	 de	transporte	
de bienes  a los  principales  puertos,  e  impiden  el desarrollo  de  una industria   de manufactura   de bienes 
con precios   competitivos.   En  ese sentido,   la industria   del  software y la  Economía   Digital  —como  uno 
de los  componentes   del  modelo   económico   que  se propone—   ofrece  la  ventaja  de  no  hacer  uso  de 
la infraestructura   de  vías  y puertos  (bastante   subdesarrollada    en el  país)  y explotar  una  que  tiene  un 
nivel de  desarrollo   mejor  como  es  el de  las redes  de  telecomunicaciones.


     Esta  transición  hacia  una economía   del conocimiento   demanda  no  solo una  interacción  fuerte  entre 
los actores  locales,  sino  que también  exige  la  creación  de redes  con  otras comunidades,   que  aceleren 
el intercambio   de buenas  prácticas   mediante  actividades   más allá  de la  transmisión   del conocimiento.

10
                                                                                    214

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivo


Promover  el  desarrollo  de  las  capacidades   de Ciencia,   Tecnología,  Innovación   y  Emprendimiento    de 
la ciudad   en las  tecnologías   de  la  información   y  la comunicación,    mediante   una  mayor  articulación 
del ecosistema   CTI,  el fortalecimiento    del  programa  de  mentorías,   la promoción   de  la inversión   en la 
región,  la formación   de  alto nivel  y  el impulso   a la investigación    aplicada.  


Indicadores    de  resultado



                                                                               Unidad                                   Meta 
 Indicadores de resultado                                                              Línea base                              Responsable
                                                                               de medida                              2020-2023


 Ventas generadas por las empresas creadas y/o                                                                        Secretaría 
                                                                               Millones de 
 fortalecidas a partir de la gestión de los Centros de                    NA                   200.000           de Desarrollo 
                                                                               pesos
 Valle del Software.                                                                                                                       Económico


 Ventas internacionales generadas por las                                                                                   Secretaría 
 empresas creadas y/o fortalecidas a partir de la   Porcentaje      NA                  50                    de Desarrollo 
 gestión de los Centros de Valle del Software.                                                                             Económico


 Estrategia para la caracterización, fomento y                                                                              Secretaría 
 articulación de la Economía Creativa y cultural de Porcentaje    NA                   100                  de Cultura 
 Medellín diseñada e implementada.                                                                                            Ciudadana


                                                                                                                                                      Secretaría 
 Retos de ciudad solucionados por el ecosistema 
                                                                               Porcentaje      NA                   70                    de Desarrollo 
 de CTI+E y la ciudadanía. 
                                                                                                                                                      Económico


 Inversión en actividades de ciencia, tecnología e 
                                                                               Porcentaje      2.27                 3.2                   Ruta N
 innovación como porcentaje del PIB municipal.



 Inversión en Investigación y desarrollo como 
                                                                               Porcentaje      1.24                 1.6                   Ruta N
 porcentaje del PIB municipal.


 Conexiones a internet gratuito a través de                                                                                  Secretaría 
 espacios públicos gracias al fortalecimiento del   Número           22.000.000     100.000.000    de Desarrollo 
 programa Medellín Digital.                                                                                                           Económico


 Población que participa en procesos de innovación 
                                                                                                                                                      Biblioteca 
 abierta en el diseño, construcción y socialización Número          NA                  406.640
                                                                                                                                                      Pública Piloto
 de la Biblioteca Digital, en las fases 1 a 3.

11
                                                                            215

                                                     Tercera parte. Marco programático









     Los temas que se abordan en el componente Ciencia, Tecnología, Innovación y Emprendimiento (CTI+E), 
aportarán a las metas del noveno ODS, el cual busca construir infraestructuras resilientes, promover 
la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación, esta contribución se monitoreará 
a través del indicador de la Agenda  de los Objetivos de Desarrollo  Sostenible de la ciudad  para el 
2030 que se relaciona a continuación:


Figura 60. Inversión en actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación sobre el PIB (ACTI/PIB), Medellín 2015-2018 



                                         3.34                    3.34                     3.34                    3.34



                                                                                                                           2.27
                                                                                                2.14
                                                                    1.82

                                         1.15




                                        2015                    2016                   2017                    2018
                                                                  Porcentaje    Meta 2030


                        Fuente: Ruta N, Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (OCyT), (2020).



     Con las acciones realizadas durante el período, se propiciará inversión en actividades de Ciencia, 
Tecnología	e	Innovación	(ACTI/PIB)	con	el	fin	de	que	esta	sea	superior	al	3	%	sobre	el	PIB.



Programas



3.1.2.1.    Programa.        Centros       del   Valle    del   Software

Descripción 


Epicentro para la transformación de la vocación económica de la ciudad de Medellín y funcionan como 
plataforma para la creación de emprendimientos y empresas de base tecnológica, el diseño y aceleración 
de modelos de negocio BPO por territorios, el fortalecimiento de spin-off públicas y privadas, y la creación 
de la Red Futuro para generar conexiones entre oferta y demanda de personas, empresas e instituciones.

12
                                                                       216

                                       Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Con un diseño metodológico especializado y una caracterización de la vocación económica 
por	territorio,	se	definirán	rutas	para	la	creación	y	generación	de	riqueza	que	permitirán	captar	
talento de  alto potencial,  y tener  una oferta  constante  de formación  especializada  en TIC, 
formación para el emprendimiento  de base tecnológica y Cultura  Digital, soportado transver-
salmente	en	vigilancia	periódica	de	las	 industrias	digitales,	la	identificación	 de	oportunidades	
de negocio, la articulación  con el ecosistema  CTI+E de la ciudad,  y el acceso a mercados  y 
capital inteligente  nacional e internacional. 


     Se hará uso de la infraestructura educativa y comunitaria del municipio, tal como los Centros 
de Participación Zonal, sedes del CEDEZO, los Centros de Desarrollo Social (CIB), Bibliotecas, 
UVAS, Colegios, Instituciones de  Educación Superior, ciudadela  universitaria, laboratorio  de 
innovación de Ruta N, entre otros, actualizando y mejorando su infraestructura y equipamiento 
en donde sea necesario y oportuno según los objetivos trazados.


Objetivo  general 


Transformar la vocación económica  de la ciudad de Medellín propiciando  la creación de em-
prendimientos y empresas de base tecnológica y el desarrollo de nuevas tecnologías, aprove-
chando la oferta existente del ecosistema CTI+E de la ciudad y sumando nuevas capacidades, 
que permitan la transición de los negocios hacia la dinámica de la Cuarta Revolución Industrial, 
reactivando la economía del territorio y logrando un posicionamiento competitivo a nivel global, 
para alcanzar mayores ventas y exportaciones desde la ciudad.


Objetivos  específicos


               •   Diseñar y poner en funcionamiento los Centros del Valle del Software.
               •   Implementar estrategias de creación de modelos de negocios asociativos 
                     articulando talento, empresas y emprendimientos mediante el modelo BPO.
               •   Propiciar la creación de empresas y emprendimientos de base tecnológica, a 
                     partir de la adopción de las tecnologías de la Cuarta Revolución Industrial (4RI) 
                     y facilitando el acceso a mercados internacionales.
               •   Impulsar estrategias dinámicas y adaptables a los entornos cambiantes para 
                     fortalecer la forma de prestar servicios con una visión de alcance al mercado 
                     latinoamericano.
               •   Fortalecer las Spin off públicas y privadas, aprovechando el desarrollo y 
                     transferencia de tecnología para el sector productivo de la economía.
               •   Desarrollar un proyecto integral de ciudad, como epicentro y referente urbano 
                     para la promoción y generación de un sistema de innovación, investigación 
                     científica	y	competitividad,	en	beneficio	de	la	comunidad,	el	sector	educativo	y	
                     empresarial.

13
                                                                                    217

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto


                                                                               Unidad                                   Meta 
 Indicadores de producto                                                               Línea base                              Responsable
                                                                               de medida                              2020-2023

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Centros del Valle del Software creados y puestos 
                                                                               Número           NA                  21                    de Desarrollo 
 en funcionamiento.
                                                                                                                                                      Económico

 Plan implementado para la creación de                                                                                       Secretaría 
 mecanismos asociativos creados a través del      Porcentaje      NA                  100                  de Desarrollo 
 modelo BPO.                                                                                                                                Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Emprendimientos de base tecnológica 
                                                                               Número           ND                  3.150               de Desarrollo 
 intervenidos.
                                                                                                                                                      Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Conexiones exitosas a través de la Red Futuro.   Porcentaje      NA                  70                    de Desarrollo 
                                                                                                                                                      Económico

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Spin off universitarias y privadas fortalecidas.      Número           NA                  20                    de Desarrollo 
                                                                                                                                                      Económico

 Estrategia de promoción de la formalización                                                                               Secretaría 
 empresarial y laboral a través de los Centros del Porcentaje      NA                  100                   de Desarrollo 
 Valle del Software creada e implementada.                                                                                Económico

 Distrito Futuro para la transición como espacio                                                                           Departamento 
 de intervención urbano-tecnológica diseñado,      Número          NA                  1                       Administrativo 
 formulado e implementado.                                                                                                         de Planeación

                                                                                                                                                      Secretaría 
 Epicentro del Valle del Software creado.              Número           ND                  1                      de Desarrollo 
                                                                                                                                                      Económico


3.1.2.2.           Programa.           Economía          Creativa


Descripción 


Conjunto  de  estrategias,    herramientas   y  actividades   del  ecosistema   de  la Economía   creativa   y  cul-
tural  orientadas   a  su fortalecimiento,     a través   del  acompañamiento    especializado    a  las  iniciativas, 
la formación   de audiencias,   generación   de  ingresos   y el desarrollo   de  mercados,   así como  el  diseño 
e implementación     de  estrategias    presenciales    y virtuales,    buscando   que   consoliden   su  oferta   de 
valor, promuevan   su  competitividad   y  contribuyan   a dinamizar   la economía   del  sector  y de  la ciudad. 
Se busca   además   comprender   las  necesidades    de  cada  nicho  en  procesos   de  economía   creativa 
y cultural,   industrias    culturales   y creativas    y gestión   cultural,   que  se  encuentran    en las  diferentes 
etapas  de  preincubación    e incubación.

14
                                                                          218

                                          Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivo  general 


Implementar y fortalecer estrategias que  permitan la consolidación del ecosistema,  el desarrollo 
económico del sector creativo  y cultural, y el reconocimiento  de las actividades,  compuesta por 
iniciativas públicas, privadas  y no gubernamentales, por medio  de un esquema de gobernanza, 
participación ciudadana y el incremento de los ingresos de los proyectos creativos y culturales.


Objetivos  específicos


               •   Articular y orientar las estrategias de ciudad enfocadas desde la Política Pública 
                     de Desarrollo Económico para la ciudad y las líneas estratégicas del Plan 
                     Intersectorial para la Economía Creativa, enfocada a las áreas de oportunidad, 
                     maximizando el potencial y oportunidades entre el sector privado, sector público y 
                     académico. 
               •   Fomentar	el	conocimiento	de	la	Economía	Creativa	a	través	de	la	identificación	
                     del estado actual del sector económico, las necesidades de fortalecimiento, de 
                     acciones y estrategias que incentiven el crecimiento económico en la ciudad y 
                     promueva las líneas de acción del Plan Intersectorial para el fomento y la gestión 
                     del desarrollo económico.
               •   Implementar estrategias de formación de audiencias y mercados para el desarrollo 
                     de la cadena de valor de la Economía Creativa.
               •   Generar condiciones propicias y asertivas para el desarrollo de la ley de Economía 
                     Creativa en la ciudad de Medellín, acompañando iniciativas y emprendimientos 
                     culturales y creativos para el fortalecimiento misional, técnico, administrativo, 
                     de acceso a mercados y cadenas de circulación, que les permitan insertarse en 
                     diálogos desde la creación, la innovación y el desarrollo económico, con una 
                     mirada intersectorial e interdisciplinaria.  
               •   Implementar herramientas y estrategias para el desarrollo del Distrito Perpetuo 
                     Socorro.
               •   Implementar un laboratorio de innovación que fortalezca proyectos audiovisuales, 
                     cinematográficos,	de	animación	y	videojuegos	con	la	ayuda	y	aplicación	de	nuevas	
                     tecnologías en procesos de desarrollo, producción y distribución de contenidos.
               •   Fomentar	la	realización	de	producciones	audiovisuales	y	cinematográficas	en	
                     la	ciudad	mediante	la	creación	de	un	mecanismo	de	financiación	que	combine	
                     recursos públicos y privados para apalancar proyectos que dinamicen la economía, 
                     generen empleo local y propicien transferencia de conocimiento, en concordancia 
                     con la legislación nacional de fortalecimiento al sector.
               •   Diseñar acciones que favorezcan la reinvención y reactivación de la Economía 
                     Creativa de Medellín a partir de los cambios culturales globales y las 
                     consecuencias de la Pandemia COVID-19.

15
                                                                                    219

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Emprendimientos de la industria creativa                                                                             Secretaría de 
                                                                           Número          175               290
 intervenidos.                                                                                                                          Desarrollo Económico


 Laboratorio de innovación audiovisual                                                                                 Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 creado e implementado.                                                                                                       Desarrollo Económico


 Distrito creativo: Perpetuo Socorro                                                                                       Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 implementado.                                                                                                                      Desarrollo Económico


 Circuitos creativos de la ciudad declarados                                                                         Secretaría de 
                                                                           Número          1                   3
 como Áreas de Desarrollo Naranja (ADN).                                                                           Desarrollo Económico

 Producciones audiovisuales incentivadas                                                                            Comisión Fílmica-
 económicamente a través de la Comisión        Número          10                 10                    Secretaría de 
 Fílmica de Medellín.                                                                                                              Desarrollo Económico

  Estrategia de cadena de valor                                                                                             Secretaría de Cultura 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 diseñada e implementada.                                                                                                    Ciudadana


                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 Ferias y/o mercados artesanales realizados.   Número           55                55
                                                                                                                                               Ciudadana

 Estrategia de reinvención y reactivación de 
                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 la Economía Creativa de Medellín diseñada e Porcentaje      NA                100
                                                                                                                                               Ciudadana
 implementada.


3.1.2.3.           Programa.           Investigación,               innovación            y  retos       de    ciudad


Descripción


Incentivar   la investigación    y  la innovación    para  la solución   de  retos  de  ciudad   y empresariales,    fo-
mentando  la  integración   de la  academia,   el estado,  el  sector  productivo   y emprendimientos    para  dar 
solución  a las  necesidades    del mercado   y del  sector  público.   Así como  la  actualización   del  plan  CTI 
de cara  a los  retos  de ciudad.


Objetivo   general 


Incentivar   la investigación    y  la innovación    por medio   de  la solución   de  retos  de  ciudad  y  empresa-
riales,  la integración    de  la academia,   el  estado,   las organizaciones     sociales,   el sector   productivo   y 

16
                                                                           220

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






emprendimientos,	para	el	fomento	de	la	adopción	científica	y	tecnológica	en	todos	los	sectores	de	la	
economía, y dar solución a las necesidades del mercado y del sector público.


Objetivos  específicos 


               •   Solucionar retos de ciudad en articulación con el ecosistema de CTI+E y la 
                     ciudadanía.
               •   Aumentar la inversión en actividades de ciencia, tecnología e innovación que generen 
                     impacto para la ciudad.
               •   Crear centros de innovación especializados por industrias para el fortalecimiento del 
                     tejido empresarial que genere competitividad para la ciudad.
               •   Diseñar el plan de acción para que Medellín se consolide como el Distrito Especial de 
                     Tecnología e Innovación. 
               •   Realizar la actualización y ejecución del Plan CT+I vigente y futuro.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Centros de innovación especializados para las                                                     Secretaría de 
                                                                   Número        NA              7
 áreas priorizadas diseñados e implementados.                                                     Desarrollo Económico

 Plan de acción diseñado para que Medellín 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 sea Distrito Especial de Ciencia, Tecnología e Porcentaje NA        100
                                                                                                                                 Desarrollo Económico
 Innovación.

 Proyectos diseñados y ejecutados del Plan CT+I 
                                                                   Número        7                 7                    Ruta N
 vigente y futuro.

 Emprendimientos sociales basados en 
 CT+I acompañados a través de asesorías Número      ND              40                  Ruta N
 seguimiento o monitoreo.


3.1.2.4.         Programa.        Cultura       digital

Descripción


Fomentar hábitos en las personas y empresas para la adopción y apropiación de herramientas digi-
tales	y	nuevas	tecnologías	desde	el	marco	de	la	Cuarta	Revolución	Industrial,	mediante	la	definición	
de criterios que promuevan la conectividad,  la circulación de contenidos,  la oferta institucional y la 
cultura digital, acercando a la ciudadanía al mundo  digital y las nuevas tecnologías en el marco  de 
la estrategia del Valle del Software.

17
                                                                      221

                                               Tercera parte. Marco programático






Objetivo  general 


Incrementar la apropiación digital  de la ciudad de Medellín  a través del uso de herramientas 
tecnológicas que permitan  conectar la  oferta institucional  y posibilitar el  establecimiento  de 
comunidades digitales.


Objetivos  específicos 


               •   Apropiar el uso de herramientas tecnológicas que permitan disminuir la brecha 
                     digital de los ciudadanos.
               •   Implementar	de	manera	sostenible	espacios	públicos	con	acceso	a	wifi	gratuito.	
               •   Implementar y operar una plataforma de comercio electrónico para las empresas 
                     y emprendedores de la ciudad de Medellín.
               •   Brindar información actualizada en tiempo real como insumo para tomar 
                     decisiones	orientadas	a	la	definición	de	planes	y	proyectos	en	marco	de	la	
                     transformación digital.
               •   Garantizar el acceso a la información y al conocimiento, a través de una 
                     plataforma digital que permita dinamizar, formar y contribuir a la transformación 
                     educativa	de	los	ciudadanos,	donde	confluyen	los	actores	que	generan	el	
                     conocimiento y los usuarios que lo apropian.


Indicadores  de producto 


                                                           Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                        Línea base                       Responsable
                                                           de medida                       2020-2023


 Plan de fortalecimiento del Programa                                                            Secretaría de 
                                                           Porcentaje    NA             100
 Medellín Digital implementado.                                                                      Desarrollo Económico


 Espacios públicos con acceso a wifi                                                              Secretaría de 
                                                           Número        302             402
 gratuito.                                                                                                          Desarrollo Económico


 Plataforma de e-commerce Compra                                                              Secretaría de 
                                                           Porcentaje    NA             100
 Local implementada.                                                                                      Desarrollo Económico


 Ventas generadas a través de la      Millones de                                           Secretaría de 
                                                                                NA             1.080
 plataforma Compra Local.                 pesos                                                   Desarrollo Económico


 Biblioteca digital de Medellín                                                                          Biblioteca Pública 
                                                           Porcentaje    NA             70
 implementada: fase 1 a 3.                                                                              Piloto

18
                                                                           222

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.1.3.       Componente.          Productividad,            competitividad             e 
                 internacionalización


Según la Agenda Departamental de Competitividad e Innovación de Antioquia10, las vocaciones pro-
ductivas del departamento son cacao, café, cítricos, derivados  lácteos, caucho forestal, ganadería, 
piscicultura, aguacate y turismo. Para Medellín y el Área Metropolitana, adicional al turismo, la agenda 
incluye territorio verde y sostenible, región inteligente, medicina avanzada y bienestar, región empren-
dedora, industria sostenible e inclusiva, actividades creativas y culturales, agroindustria y comercio. 


     Estas	áreas	estratégicas	de	Medellín	y	el	Área	 Metropolitana	fueron	definidas	en	términos	de	la	
especialización productiva de la ciudad-región.  Por otro lado, dentro de los sectores potenciales con 
mayor	complejidad	de	Medellín	y	Área	Metropolitana,	identificados	en	Datlas	Colombia,	se	encuentran	
en los primeros lugares: investigación de mercados y opinión pública, pastas celulósicas, papel y cartón, 
formas	básicas	de	caucho,	flores	cortadas,	tejidos	y	artículos	de	punto	y	ganchillo,	otros	artículos	de	
papel y cartón y productos farmacéuticos. Los productos farmacéuticos representan,  dentro de ese 
conjunto, el sector en el que se tiene mayor ventaja comparativa revelada. 


     Teniendo como marco la Agenda de Competitividad e Innovación de Antioquia el componente de 
productividad, competitividad e internacionalización desarrollará acciones orientadas al uso  y apro-
piación de tecnologías que promuevan el incremento de la productividad y competitividad, la interna-
cionalización empresarial, la atracción de inversión y la gestión de cooperación,  el posicionamiento 
de Medellín como destino turístico inteligente,  la dinamización de las economías  tradicionales, y la 
financiación	e	inversión	para	cerrar	brechas	de	acceso	a	capital.		


Objetivo


Aumentar las capacidades productivas  y competitivas de  las empresas de la ciudad  para avanzar 
hacia la creación y exportación de productos de mayor complejidad y valor agregado.


Indicadores  de resultado

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de resultado                                                Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Productores agroindustriales con acceso y                                                            Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    NA             50
 articulación a sistemas de información digital.                                                       Desarrollo Económico

 Empresas que accedieron a mercados interna-
                                                                                                                                 Secretaría de 
 cionales como resultado del acompañamiento Número NA             150
                                                                                                                                 Desarrollo Económico
 en procesos de internacionalización.
                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

10 http://www.colombiacompetitiva.gov.co/snci/Agendas/Agenda-Departamental-Antioquia.pdf

19
                                                                                    223

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                   Unidad                                 Meta 
 Indicadores de resultado                                                  Línea base                          Responsable
                                                                   de medida                           2020-2023

                                                                                                                                      Agencia de Cooperación 
 Monto de inversión nacional y extranjera 
                                                                   Millones de                                                 e Inversión de Medellín y 
 reportada para el desarrollo y la                                       1.248           850
                                                                   USD                                                           el Área Metropolitana-ACI 
 competitividad.
                                                                                                                                      Medellín

                                                                                                                                      Agencia de Cooperación 
 Monto de cooperación técnica y financiera Millones de                                              e Inversión de Medellín y 
                                                                                           37.3             30
 nacional e internacional recibida.              USD                                                           el Área Metropolitana-ACI 
                                                                                                                                      Medellín

 Empresas que al terminar su 
 acompañamiento incorporaron procesos                                                                    Secretaría Desarrollo 
                                                                   Porcentaje      ND                80
 estandarizados que mejoraron su                                                                               Económico
 productividad.

 Densidad empresarial (Empresas por cada Tasa por                                                 Secretaría Desarrollo 
                                                                                           43.1             47
 1000 habitantes).                                       1.000                                                         Económico

 Mipymes que crearon o fortalecieron sus 
                                                                                                                                      Secretaría Desarrollo 
 capacidades de innovación en sus etapas Número         ND               1.800
                                                                                                                                      Económico
 de desarrollo.

 Emprendimientos que crearon o 
                                                                                                                                      Secretaría Desarrollo 
 fortalecieron sus capacidades de              Número          ND                800
                                                                                                                                      Económico
 innovación en sus etapas de desarrollo.

 Capital inteligente conectado per cápita   Pesos 
                                                                                           618.872       906.872          Ruta N
 (acumulado) Medellín.                               Colombianos

 Facturación por Innovación-Valle de 
                                                                   Porcentaje      32                 33                   Ruta N
 Aburrá.

 Ocupación hotelera de la ciudad                                                                                 Secretaría de Desarrollo 
                                                                   Porcentaje      3.3                63
 reportada.                                                                                                                    Económico

                                                                                                                                      Agencia de Cooperación 
 Monto generado por las alianzas público 
                                                                                                                                      e Inversión de Medellín y 
 privadas y con la sociedad civil para el     Millones USD 419               288.3
                                                                                                                                      el Área Metropolitana-ACI 
 desarrollo.
                                                                                                                                      Medellín

 Mipymes que mejoraron su competitividad 
                                                                                                                                      Secretaría de Desarrollo 
 a partir de la adopción de procesos de     Porcentaje      ND                50
                                                                                                                                      Económico
 transformación digital.



     El  componente    Productividad,     competitividad    e  internacionalización,      aportará   a  las  metas   del 
ODS  17, el  cual  busca  fortalecer   los medios   de implementación    y  revitalizar  la  Alianza  Mundial   para 
el Desarrollo   Sostenible,   esta  contribución   se monitoreará   a  través  del indicador   de  la Agenda  de  los 
Objetivos  de  Desarrollo   Sostenible   de la  ciudad  para  2030  que  se relaciona   a continuación:

20
                                                                                    224

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







  Figura 61. Alianzas para el desarrollo (Inversiones extranjeras directas (IED), cooperación recibida y cooperación 
                   ofertada) como proporción del presupuesto municipal anual ejecutado, Medellín 2010-2018



                                   39          39          39          39          39          39          39          39          39






                                                                                                                                   19.41
                                                                                                       15.41 14.39
                                                                                                                                                 12.32
                                               11.18 10.39
                                                                            8.00
                                 5.75                                                  6.27


                                 2010      2011      2012      2013      2014      2015      2016      2017       2018

                                                                        Porcentaje          Meta 2030


                       Fuente: Agencia de Cooperación e Inversión de Medellín y el Área Metropolitana (ACI), 
                                Secretaría de Hacienda de Medellín y Banco de la República, (2010-2018).


     Con  las  acciones   realizadas    durante   el  período,   se  espera  que   las alianzas    para  el  desarrollo 
como  proporción   del  Presupuesto   Municipal   Anual  Ejecutado   continúen   con  la tendencia   registrada 
en los  últimos  años. 



Programas



3.1.3.1.     Programa.           Transformación                 digital        de    la  economía


Descripción 


El programa   incentiva  la  especialización    de nuestras   empresas   de cara  al mercado   local,  nacional   e 
internacional,  mediante  la apropiación  tecnológica  y de conocimientos   de la Cuarta  Revolución  Industrial, 
y el fortalecimiento   de  las capacidades   de  innovación  con  miras  al incremento   de la productividad    y la 
competitividad   de  las empresas   de  la ciudad.   A partir  de  este programa,   se  busca  promover   la auto-
matización  de  procesos  y  la generación   de  nuevos  modelos  de  negocios  que  permitan   la integración 
digital  en diferentes   eslabones   de  las cadenas   de  valor,  y una  respuesta   en términos   de  adaptación 
enfocada  a  la reactivación    económica   durante   y después   de  la contingencia    de  la COVID-19.   Ade-
más,	se	 creará	 el	Observatorio	   de	Desarrollo	  Económico	  con	 el	fin	 de	tener	 información	  consolidada	
y actualizada   para  la toma  de  decisiones   en el  ámbito  económico   y empresarial.

21
                                                                           225

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivo  general 


Promover y facilitar la transición del tejido empresarial de Medellín a la digitalización y automatización 
de procesos y actividades  a través de diferentes  mecanismos de transferencia  de conocimiento  y 
apropiación de tecnologías para la Cuarta Revolución Industrial.


Objetivos  específicos 


               •   Promover y acompañar procesos de transformación digital en el tejido empresarial de 
                     la ciudad de Medellín y sus cadenas de valor. 
               •   Crear un observatorio de desarrollo económico de Medellín, enfocado en el análisis de 
                     datos	que	permita	tomar	decisiones	basadas	en	información	confiable	y	oportuna.	
               •   Ejecutar la transformación digital del Banco de los Pobres con miras a fortalecer sus 
                     servicios y la interacción con los ciudadanos.


Indicadores  de producto

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Mipymes acompañadas en la adopción de                                                            Secretaría de 
                                                                   Número        259             1.281
 procesos de transformación digital.                                                                        Desarrollo Económico



 Transformación digital del Banco de los Pobres                                                    Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    NA              100
 ejecutada.                                                                                                               Desarrollo Económico



 Observatorio de Desarrollo económico creado e                                                   Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    NA              100
 implementado.                                                                                                        Desarrollo Económico



3.1.3.2.    Programa.         Internacionalización                empresarial



Descripción 


Posicionamiento de Medellín como exportador de bienes, servicios y modelos de negocio. Lo anterior, 
priorizando	la	ampliación	de	la	base	exportadora	de	Medellín,	la	diversificación	de	la	canasta	expor-
tadora, y ampliación de los mercados de las empresas exportadoras actuales, además de facilitar la 
creación de zonas francas especiales para la exportación de servicios.

22
                                                                           226

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivo  general 


Posicionar a Medellín como exportador de bienes, servicios y modelos de negocio.


Objetivos  específicos


               •   Promover y ejecutar estrategias tendientes a la ampliación y fortalecimiento de la base 
                     exportadora de la ciudad.
               •   Propiciar el acceso y posicionamiento en nuevos mercados para las empresas expor-
                     tadoras actuales. 
               •   Facilitar la creación de zonas francas para el Valle del Software.
               •   Promover	 actividades	enfocadas	 en	la	diversificación	de	la	canasta	 exportadora	de	
                     la ciudad.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Empresas intervenidas en procesos de                                                                 Secretaría de 
                                                                   Número        NA              500
 internacionalización.                                                                                               Desarrollo Económico

 Empresas exportadoras acompañadas que                                                           Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    NA             20
 acceden a más mercados.                                                                                     Desarrollo Económico

                                                                                                                                 Agencia de Coope-
 Gestiones encaminadas a fortalecer la presencia                                                  ración e Inversión de 
 de zonas francas para atraer y retener la inver- Porcentaje NA      100                Medellín y el Área 
 sión extranjera directa.                                                                                           Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                 Medellín)


3.1.3.3.     Programa.         Muévete       a  Medellín

Descripción 


Promover la atracción de empresas  nacionales e internacionales  multisectoriales, dando prioridad 
a las que tengan alto valor agregado e intensivas en conocimiento, y consolidar alianzas de coope-
ración internacional multi actor que impacten positivamente  los proyectos prioritarios de la Alcaldía 
de	Medellín	y	sus	aliados	estratégicos;	con	el	fin	de	fortalecer	el	ecosistema	de	ciencia,	tecnología	e	
innovación, la generación de nuevos empleos, las cadenas de valor del tejido empresarial, la compe-
titividad	y	eficiencia	económica,	la	calidad	de	vida	de	los	habitantes	del	territorio	y	el	posicionamiento	
de la ciudad como destino de inversión y cooperación. 

23
                                                                                    227

                                                           Tercera parte. Marco programático






Objetivo   general 


Contribuir  al  desarrollo   económico   y social  de  Medellín   a través  de  la internacionalización     orientada 
a la atracción   de  inversión  y  la gestión  de  cooperación.


Objetivos    específicos 


                 •    Atraer  inversión   nacional  y extranjera   para  el  desarrollo   y la competitividad. 
                 •    Captar	 cooperación	  técnica	  y	financiera	  nacional	 e	 internacional.
                 •    Promocionar   a Medellín   como  destino  de  inversión. 
                 •    Fortalecer   la red  de antioqueños   en  el exterior   (Sos  Paisa).
                 •    Posicionar   a Medellín   como  oferente  de  cooperación.


Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

                                                                                                                                               Agencia de Coope-
 Nuevas inversiones y reinversiones nacionales                                                                   ración e Inversión de 
 y extranjeras realizadas para el desarrollo y la Número          118              90                     Medellín y el Área 
 competitividad.                                                                                                                      Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                               Medellín)

                                                                                                                                               Agencia de Coope-
                                                                                                                                               ración e Inversión de 
 Eventos ¿Por qué Medellín? realizados con em-
                                                                           Número          29                 20                    Medellín y el Área 
 presarios nacionales y/o internacionales.
                                                                                                                                               Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                               Medellín)

                                                                                                                                               Agencia de Coope-
 Aportes de paisas en el exterior, que contri-                                                                        ración e Inversión de 
 buyan al fortalecimiento de las apuestas de     Número          57                 40                    Medellín y el Área 
 desarrollo local.                                                                                                                     Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                               Medellín)

                                                                                                                                               Agencia de Coope-
                                                                                                                                               ración e Inversión de 
 Acciones de cooperación sur-sur en las cuales 
                                                                           Número          25                 26                    Medellín y el Área 
 Medellín comparte sus buenas prácticas.
                                                                                                                                               Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                               Medellín)

                                                                                                                                               Agencia de Coope-
                                                                                                                                               ración e Inversión de 
 Proyectos impactados por las acciones de coo-
                                                                           Número          81                 75                    Medellín y el Área 
 peración para la ciudad y su área de influencia.
                                                                                                                                               Metropolitana (ACI 
                                                                                                                                               Medellín)

24
                                                                           228

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.1.3.4.         Programa.        Reactivación          y  transformación             del    sector 
                     turístico        Post-COVID-19

Descripción 


Analizar	las	condiciones	económicas	del	sector	y	su	afectación	post-COVID-19	con	el	fin	de	impulsar	
su recuperación y reapertura de forma progresiva y alineada a las diferentes directrices de los orga-
nismos de salud y de la Política Turística de la ciudad establecida en los Acuerdos 20 del 2015 y 054 
de 2017, mediante la implementación de estrategias de inteligencia turística, fortalecimiento empre-
sarial, desarrollo de capacidades  productivas, diseño de nuevos productos  turísticos, adopción de 
buenas prácticas de seguridad e higiene, mercadeo de ciudad y desarrollo tecnológico que permitan 
recuperar	la	confianza	de	los	habitantes,	empresarios	 del	sector	y	turistas	e	incentivar	 el	turismo	a	
nivel local, regional, nacional e internacional.


Objetivo  general 


Promover la reactivación económica del sector turístico a través de la transformación y el fortalecimiento 
empresarial bajo metodologías de inteligencia turística que permitan la recuperación y desarrollo del 
sector, basado en los ejes de: sostenibilidad, innovación, accesibilidad, gobernanza, infraestructura 
turística y tecnologías, que contribuyan a mejorar la experiencia del visitante y la calidad de vida de 
los habitantes de Medellín.


Objetivos  específicos 


               •   Impulsar la recuperación económica del sector turístico mediante estrategias de cultu-
                     ra turística, fomento del turismo doméstico, generación de marca y acceso a merca-
                     dos nacionales e internacionales para la reactivación de los diferentes segmentos del 
                     turismo (MICE y vacacional) en la ciudad de Medellín.
               •   Contribuir a la recuperación de Medellín como un destino turístico competitivo a nivel 
                     nacional e internacional, mediante la creación de un fondo de fomento a la industria 
                     turística	y		la	revisión,	priorización	e	implementación	de	las	acciones	definidas	en	
                     el Plan Estratégico de Turismo 2018-2024 como son el fortalecimiento empresarial, 
                     cualificación	del	talento	humano,	adecuación	y	mejoramiento	de	la	infraestructura	
                     turística y la implementación de procesos y herramientas de inteligencia turística.
               •   Dinamizar la economía del sector a través de las dinámicas de negocios, inversión, 
                     comercio, cultura y turismo en el escenario regional, nacional e internacional, con el 
                     fin	de	contribuir	a	la	generación	de	empleo	y,	con	ello,	al	desarrollo	económico	y	a	la	
                     competitividad. 
               •   Fortalecer la economía del sector a través del desarrollo de herramientas tecnológicas 
                     modernas e innovadoras en infraestructura y servicios asociados al turismo MICE, 

25
                                                                           229

                                                     Tercera parte. Marco programático






                     con	el	fin	de	contribuir	a	la	generación	de	empleo,	competitividad	y	desarrollo	econó-
                     mico de la ciudad-región.
               •   Fortalecer los emprendimientos turísticos comunitarios de Medellín y los cinco corre-
                     gimientos	con	el	fin	de	diversificar	y	complementar	la	oferta	actual	de	turismo	MICE	
                     y	desconcentrar	y	direccionar	los	flujos	de	turismo	hacia	otros	sectores	de	la	ciudad,	
                     aprovechando el potencial del municipio en turismo de naturaleza y cultural con atrac-
                     tivos como la cultura silletera, las rutas de senderismo, la oferta agrícola, el arte y la 
                     cultura urbana y los procesos de memoria y transformación social.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


                                                                                                                                 Secretaría de 
 Unidad de inteligencia turística constituida. Porcentaje NA             100
                                                                                                                                 Desarrollo Económico

 Empresas de la cadena de valor del turismo                                                         Secretaría de 
                                                                   Número        NA              1.000
 acompañadas en sus procesos de gestión.                                                           Desarrollo Económico


 Portal transaccional del sector turístico                                                                  Secretaría de Desa-
                                                                   Número        0                 1
 implementado.                                                                                                        rrollo Económico


 Actualización operativa tecnológica de Plaza 
                                                                   Porcentaje    NA             100                Plaza Mayor
 Mayor lograda.


 Empleados del turismo beneficiados con 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 recursos del fondo de fomento a la industria Número   NA              4.894
                                                                                                                                 Desarrollo Económico
 turística.


 Estímulos otorgados con recursos del fondo de                                                    Secretaría de 
                                                                   Número        NA              90
 fomento a la industria turística.                                                                               Desarrollo Económico




3.1.3.5.         Programa.        Dinamización           economías        tradicionales

Descripción 


Promover las condiciones para incentivar, crear y fortalecer en la ciudad modelos de negocios  sos-
tenibles en aras de propender por la reactivación económica y el acceso a mercados, durante y des-
pués de la contingencia del COVID-19, a través de servicios especializados que eleven su capacidad 

26
                                                                        230

                                        Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






productiva, mediante la generación de espacios de articulación e integración con los diferentes 
actores del ecosistema de la región.


     Este programa es de vital importancia para la adaptación a las nuevas condiciones de mercado, 
y	para	crear	mecanismos	de	identificación	y	difusión	 de	nuevas	oportunidades	de	negocio	con	
alto potencial de crecimiento, para que sean apropiados por emprendedores y/o empresarios de 
la ciudad, dado que a partir de este tejido empresarial se contribuye a la generación de empleo, 
el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la dinamización de nuestra economía.


Objetivo  general 


Potenciar la dinámica económica a través de  la integración empresarial existente y el  fomento 
de la creación de nuevas empresas y espacios propicios para la comercialización de productos 
y servicios, incluyendo iniciativas del sector tradicional, del sector social y  solidario, y de nego-
cios con potencial de crecimiento y diferenciación, que  aporten al aumento de la productividad 
y creación de valor.


Objetivos  específicos 


               •   Promover la optimización de procesos de producción para emprendedores 
                     y empresas tradicionales de manera que desarrollen ventajas competitivas 
                     sostenibles. 
               •   Promover conexiones entre oferentes y demandantes para acceder al mercado 
                     local, regional y nacional. 
               •   Crear e implementar el Distrito de la Diversidad.
               •   Promover en el ámbito escolar, familiar y social, la cultura de la cooperación 
                     y la solidaridad, como principio de vida y de convivencia social, lo cual debe 
                     promoverse con acciones pedagógicas desde la educación.
               •   Potencializar	la	sostenibilidad	institucional,	organizacional	y	financiera	de	las	
                     empresas, proyectos e iniciativas del sector social y solidario a través de la 
                     implementación del Plan Decenal de Economía Social y Solidaria.
               •   Implementar nuevos modelos de producción agrícola en los corregimientos de 
                     Medellín y fortalecer la vocación productiva con transferencia tecnológica donde 
                     se pueda transversalizar CTI+E en producción de alimentos y comercialización.
               •   Fomentar la cultura emprendedora de la ciudad y la creación, aceleración, y 
                     expansión de emprendimientos y empresas, cuyo modelo de negocio tenga 
                     potencial de crecimiento, mediante el acompañamiento integral y especializado; 
                     con	el	fin	del	fortalecimiento	de	sus	procesos	de	innovación	y	el	mejoramiento	de	
                     la productividad, rentabilidad, escalabilidad y sostenibilidad en el tiempo.

27
                                                                                    231

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Empresas creadas en economía social y                                                                             Secretaría Desarrollo 
                                                                           Número          ND                40
 solidaria.                                                                                                                                Económico

 Emprendimientos acompañados para el 
                                                                                                                                               Secretaría Desarrollo 
 mejoramiento de su capacidad empresarial, a Número          2.183            4.000
                                                                                                                                               Económico
 través de los CEDEZO.

 Ruedas de negocio realizadas, virtuales y/o 
                                                                                                                                               Secretaría Desarrollo 
 presenciales, en el marco de la estrategia de  Número           17                20
                                                                                                                                               Económico
 acceso a mercados.

 Emprendedores y empresas vinculadas a                                                                            Secretaría Desarrollo 
                                                                           Número          160               200
 iniciativas de acceso a mercados.                                                                                        Económico

                                                                                                                                               Secretaría Desarrollo 
 Distrito de la Diversidad creado e implementado. Porcentaje NA                100
                                                                                                                                               Económico

 Venteros informales sensibilizados con acciones                                                                Secretaría de 
                                                                           Número          ND                2.500
 de formalización empresarial.                                                                                               Desarrollo Económico

 Estrategia de fortalecimiento de 
                                                                                                                                               Secretaría Desarrollo 
 emprendimientos tradicionales y territoriales   Porcentaje      NA                100
                                                                                                                                               Económico
 formulada e implementada.

 Política Pública de Lavaderos Informales                                                                             Secretaría Desarrollo 
                                                                           Porcentaje      0                  100
 actualizada.                                                                                                                           Económico

 Avance en la reforma de la Plaza José María 
                                                                           Porcentaje      ND               80                    Gerencia del Centro
 Villa-Minorista.

 Diseños para la modernización y reforma de la 
                                                                           Porcentaje      0                  100                   Gerencia del Centro
 Placita de Flores.



3.1.3.6.           Programa.           Financiación              e  inversión          para      el   desarrollo           y  la  
                       innovación



Descripción 


Promover	 el	 acceso	 a	la	 financiación	  y	a	 la	inversión	  inclusiva	  y	sostenible	  que	 sirva	 como	 motor	 de	
desarrollo,   aumento  de  la  productividad,   competitividad    e innovación    de las  empresas   y emprende-
dores  del municipio   de  Medellín.

28
                                                                                    232

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivo   general 


Diseñar,	 gestionar	  y	consolidar	   mecanismos	  de	 financiación	  e	 inversión	  para	 cerrar	 brechas	  de	ac-
ceso a  capital. 


Objetivos    específicos 


                 •    Desarrollar	  e	impulsar	  mecanismos	  de	 financiación	  e	inversión	  para	 el	tejido	 empresa-
                        rial de  Medellín. 
                 •    Atraer  capital  para  el desarrollo   de  negocios   a través  de  la creación   de nuevos   vehícu-
                        los de  inversión. 
                 •    Incentivar	 la	 participación	  del	 sector	 financiero	  en	el	 desarrollo	  de	líneas	  de	crédito	
                        para  emprendimiento. 
                 •    Atraer  y fomentar   la creación   de empresas   Fintech   en la  ciudad  para  el cierre  de  bre-
                        chas	 de	financiación.


Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Ruedas de negocio de inversión para mipymes                                                                   Secretaría de 
                                                                           Número          NA                4
 con alto potencial de crecimiento realizadas.                                                                       Desarrollo Económico


 Nuevas líneas de crédito implementadas por el                                                                   Secretaría de 
                                                                           Número          NA                4
 Banco de los Pobres.                                                                                                            Desarrollo Económico


 Créditos otorgados por el Banco de los Pobres a                                                                Secretaría de Desa-
                                                                           Número          10.995          12.095
 micro y pequeñas empresas.                                                                                                rrollo Económico


 Créditos otorgados por el Banco de los 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 Pobres a madres cabeza de familia en la línea Número         NA                1.500
                                                                                                                                               Desarrollo Económico
 microcrédito individual.


 Fondo de Capital Privado (FCP) en Ciencia                                                                         Ruta N, Secretaría de 
                                                                           Número          1                   1
 Tecnología e Innovación (CT+I) creado.                                                                              Desarrollo Económico


 Gestión del Banco de los Pobres para la 
 cobertura a pequeñas y medianas empresas                                                                       Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 de garantías crediticias hasta del 90 % entre el                                                                   Hacienda
 Fondo de Garantías de Antioquia.

29
                                                                 233

                                            Tercera parte. Marco programático





3.1.4.    Componente.        Información,        datos    y generación       de 
              valor    público

La información y los datos son un factor clave para la toma de decisiones idónea y oportuna 
en la gestión pública.  La cultura del uso de la Información y los datos abiertos promueven dos 
asuntos básicos en materia de Gobernanza y Gobernabilidad. El primero, es la focalización de 
la	acción	pública	que	permite	dirigir	de	manera	eficiente	los	recursos	y	la	energía	de	los	go-
bernantes	para	cerrar	brechas;	se	trata	de	ahorrar	esfuerzos	mediante	la	identificación	de	los	
beneficiarios	que	realmente	necesitan	el	apoyo	estatal.	El	segundo,	asunto	es	la	participación	
ciudadana, en tanto los ciudadanos pueden usar e interactuar con sus gobernantes y conocer de 
primera mano los resultados de las decisiones de gobierno; esa interacción de los ciudadanos 
promueve la transparencia porque existe escrutinio público de las acciones que realizan con las 
políticas públicas.  Estos dos asuntos básicos, focalización de la acción pública y participación 
ciudadana, abren la posibilidad de lograr un gobierno cercano a la gente, transparente en su 
gestión, ágil para la toma de decisiones y que hace un uso racional de los recursos en tanto 
sus decisiones están focalizadas en los problemas reales de la ciudad. 


    Los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 abogan por el fortalecimiento institucional 
para la recolección e integración de datos que permitan medir mejor los progresos realizados 
en los territorios (Resolución ODS, 2015: 15). Su indicador 16.10 busca garantizar el acceso 
público a la información a la par que protege las libertades y la privacidad. En el indicador 
17.18 propone para el 2030 aumentar significativamente la disponibilidad de datos oportu-
nos, fiables y de gran calidad, desglosados por ingresos, sexo, edad, raza, origen étnico, 
estatus migratorio, discapacidad, ubicación geográfica y otras características pertinentes 
en los contextos nacionales. Dicha directriz internacional implica una ruta de acción pública 
para lograr alcanzar los ODS 2030, con la cultura del dato justo y abierto como instrumento 
para lograr un futuro sostenible. 


    La iniciativa de Ciudad inteligente busca introducir una mirada holística del territorio y a 
partir	de	un	uso	intensivo	de	las	TIC,	lograr	una	gestión	más	eficiente	y	efectiva	de	todos	sus	
procesos	con	el	propósito	del	beneficio	común	y	de	mejorar	la	calidad	de	vida	de	los	ciudadanos.	
La mayoría de acciones y proyectos que se desarrollen en el contexto de ciudad inteligente 
tendrán como insumo primario información oportuna y veraz del territorio, sobre cada uno de 
los problemas de ciudad que se pretendan resolver: pobreza extrema, atención integral para 
las	familias	más	vulnerables,	seguridad	ciudadana,	dificultades	en	movilidad,	control	ambiental,	
crecimiento sostenible, entre otros.  


    El propósito central del componente de información, datos y generación de valor público es 
el	de	afianzar	en	la	ciudad	la	cultura	de	los	datos	como	activo	precioso	que	puede	ser	usado	en	
casi todas las actividades de la gestión pública y privada y como fuente generadora de valor.

30
                                                                           234

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos


               •   Desarrollar iniciativas orientadas a modernizar y mejorar la gestión pública, habilitar 
                     la toma de decisiones de la Administración con información disponible, integrada y 
                     confiable,	así	como	habilitar	nuevos	mecanismos	de	participación	ciudadana.	
               •   Sentar las bases de ciudad para el desarrollo de Medellín como territorio Inteligen-
                     te que apuntale las iniciativas de Ecociudad, Medellín Me Cuida y la Transformación 
                     Educativa y Cultural,	dentro	de	los	propósitos	de	lograr	el	beneficio	común	y	mejorar	la	
                     calidad de vida de sus ciudadanos.


Indicadores  de resultado



                                        Unidad                                 Meta 
 Indicadores de producto                       Línea base                            Responsable Corresponsable
                                        de medida                           2020-2023


                                                                                                            Secretaría 
 Satisfacción de los 
                                                                                                            de Gestión 
 ciudadanos en el uso de                                                                                            Secretaría de 
                                        Porcentaje      50                 80                    Humana y 
 los servicios digitales                                                                                                 Hacienda
                                                                                                            Servicio a la 
 disponibles.
                                                                                                            Ciudadanía


 Cobertura de servicios                                                                       Secretaría 
 de conectividad de                                                                             de Gestión 
 alta velocidad en el        Porcentaje      NA                70                    Humana y 
 municipio de Medellín a                                                                     Servicio a la 
 través de red neutra.                                                                          Ciudadanía

 Iniciativas 
 implementadas usando                                                                      Secretaría 
 analíticas a partir del                                                                          de Gestión      Departamento 
 lago de datos para         Número          1                    15                   Humana y        Administrativo de 
 el aprovechamiento                                                                            Servicio a la    Planeación
 en la entidad y el                                                                                Ciudadanía
 conglomerado público.




El componente Información, datos y generación de valor público dado que es una de las principales 
apuestas del Plan Medellín Futuro, aportará también a las metas del ODS 9, esta contribución se mo-
nitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad 
para el 2030 que se relaciona a continuación:

31
                                                                                    235

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                        Figura 62. Hogares con conexión a internet, Medellín 2010-2018




                                100.0     100.0      100.0      100.0     100.0      100.0      100.0      100.0     100.0



                                                                                                                                                     64.89
                                                                                                                        62.07      60.39
                                                                            54.60     56.56      54.10
                                              45.20      48.62
                                37.39




                                2010       2011      2012       2013       2014       2015      2016       2017       2018


                                                                          Porcentaje        Meta 2030



                                  Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2019). 




     Con	 relación	 a	 este	 indicador,	 se	 espera	 que	 al	finalizar	 el	 gobierno	 más	 del	 70	%	 de	los	 hogares	
tengan  conexión   a internet.



Programas



3.1.4.1.     Programa.            Gobierno         digital


Descripción 


Implementar	  la	política	  de	gobierno	  digital	 en	términos	  de	servicios	  y	trámites	  digitales	 de	 confianza,	
procesos	  internos	 seguros	  y	 eficientes,	  toma	 de	 decisiones	  basada	  en	 datos,	 empoderamiento	    de	
los ciudadanos   a través   de datos  y territorios   inteligentes;   todo  lo anterior   articulado   con las  políticas 
de seguridad   digital  y  gestión  documental,   y  habilitado   por procesos   de  innovación   organizacional    y 
apropiación,   así como   el desarrollo   de una  arquitectura   tecnológica    fortalecida  en  sistemas   de infor-
mación,  información   y  servicios  de  TI. 


     Entre	 sus	 propósitos	  estará	 avanzar	 en	 la	simplificación	  de	 trámites	 para	 el	 ciudadano	 y	 de	avan-
zar hacia   la materialización     de la  política   de  cero  papel,  y  el incentivar   la  participación    ciudadana. 
También será  su  propósito  el diseño  de  una arquitectura   empresarial   para  la Administración   Municipal 
que alinee  sus  propósitos   misionales   con  la estrategia   tecnológica.

32
                                                                           236

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivo  general 


Mejorar la satisfacción de los ciudadanos frente al uso de los servicios digitales suministrados por 
el Municipio de Medellín.


Objetivos  específicos 


               •   Garantizar el acceso a la información y al conocimiento, a través de una plataforma 
                     digital que permita dinamizar, formar y contribuir a la transformación educativa 
                     y cultural	de	los	ciudadanos,	donde	confluyen	los	actores	que	generan	el	
                     conocimiento y los usuarios que lo apropian.
               •   Apropiar el uso de herramientas tecnológicas que permitan disminuir la brecha 
                     digital de los ciudadanos.
               •   Optimizar los procesos y servicios digitales internos y externos para la satisfacción 
                     de las partes interesadas, a través de las tecnologías de la Cuarta Revolución 
                     Industrial. 
               •   Desarrollar un plan de transformación digital que permita la implementación de 
                     soluciones digitales para la mejora continua del proceso de Hacienda Pública 
                     desde	la	gestión	de	los	recursos	públicos,	el	recaudo	y	la	fiscalización.
               •   Implementar y operar una plataforma de comercio electrónico para las empresas de 
                     la ciudad de Medellín.


Indicadores  de producto


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


                                                                                                                                 Secretaría Gestión 
 Procesos y servicios digitales internos y 
                                                                   Porcentaje    ND             50                  Humana y Servicio a 
 externos para satisfacer las partes interesadas.
                                                                                                                                 la Ciudadanía



 Uso y apropiación de servicios digitales por                                                          Secretaría Gestión 
 parte de los servidores públicos, contratistas y Porcentaje 0           50                  Humana y Servicio a 
 ciudadanos en general.                                                                                          la Ciudadanía


                                                                                                                                 Secretaría de 
                                                                                                                                 Hacienda
 Plan de transformación digital de Hacienda 
                                                                   Porcentaje    NA             70                  Secretaría Gestión 
 Pública implementado.
                                                                                                                                 Humana y Servicio a 
                                                                                                                                 la Ciudadanía

33
                                                                           237

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.1.4.2.         Programa.        Ciudad      inteligente

Descripción


Fomentar las acciones encaminadas a mejorar la infraestructura  de conectividad de la ciudad, que 
favorezca la interconexión de diferentes actores públicos  del municipio de Medellín, potencialice el 
desarrollo de las estrategias de Valle del Software y propenda por la ampliación de la cobertura y equidad 
en el acceso a los servicios de internet acordes con las condiciones socioeconómicas de la población.


Objetivo  general 


Construir	una	red	de	fibra	óptica	que	cubra	en	gran	parte	el	territorio	de	la	ciudad	de	Medellín	y	que	
permita llegar a menos de 50 metros del punto de conexión de cada abonado al servicio, implemen-
tando	así	una	red	de	fibra	neutra.


Objetivos  específicos 


               •     Interconectar las entidades del conglomerado público de Medellín a la infraestructura 
                     de	red	de	fibra	neutra	para	mejorar	la	interacción	entre	ciudadanía	y	Estado.
               •     Potencializar el desarrollo de las estrategias de Valle del Software y Distrito de Innova-
                     ción desde la capacidad de acceso a internet con velocidades de conectividad altas y 
                     simétricas.
               •     Prestar los servicios de infraestructura física requeridos para la conectividad entre los 
                     prestadores	de	servicios	de	internet	y	los	usuarios	finales	a	través	de	la	red	neutra.	
               •     Habilitar el acceso a los servicios de internet de forma equitativa para la población, con 
                     costos	diferenciales	para	los	usuarios	finales	acorde	a	la	estratificación	de	los	hogares.


Indicadores  de producto 



                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

                                                                                                                                 Secretaría Gestión 
 Índice de empresas suscriptoras con acceso a 
                                                                   Porcentaje    ND             15                  Humana y Servicio a 
 los servicios de la red neutra.
                                                                                                                                 la Ciudadanía

                                                                                                                                 Secretaría Gestión 
 Índice de hogares suscriptores con acceso a los 
                                                                   Porcentaje    NA             70                  Humana y Servicio a 
 servicios de la red neutra.
                                                                                                                                 la Ciudadanía

                                                                                                                                 Secretaría Gestión 
 Plan Maestro de Ciudad Inteligente formulado. Número NA            1                    Humana y Servicio a 
                                                                                                                                 la Ciudadanía

34
                                                                           238

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.1.4.3.         Programa.        Gobernanza         de   datos

Descripción  


Fomentará políticas e iniciativas que permitan  una mayor integración de la información de  las dife-
rentes dependencias y del conglomerado público; igualmente, fomentará el uso de estándares en el 
manejo de la información y la conformación de comités de calidad de los datos. Por último, el programa 
impulsará el desarrollo de mecanismos que garanticen la interoperabilidad y el intercambio de datos 
entre las dependencias de la Administración Municipal y con el conglomerado público.  


Objetivo  general 


Implementar una estrategia de gobernanza de datos que permita la integración de grandes volúmenes 
y diversas fuentes de datos que se encuentran  en diferentes sistemas y tecnologías  de almacena-
miento,	con	el	fin	de	proveer	una	visión	unificada	para	facilitar	el	aprovechamiento	de	la	información	
generando	valor	público	en	el	marco	de	un	gobierno	eficiente	y	abierto.


Objetivos  específicos 


               •   	 Definir	lineamientos	técnicos,	protocolos	y	estándares,	que	se	constituyan	en	políticas	para	
                     la interoperabilidad de los diferentes actores de ciudad, que tiene como objetivo mejorar el 
                     funcionamiento de las entidades públicas y su relacionamiento con otras entidades. 
               •     Contribuir a la creación de productos y/o servicios para los ciudadanos mediante el 
                     uso de los datos, promoviendo la generación de innovaciones que contribuyan en 
                     soluciones a problemáticas de interés común.
               •   	 Identificar	las	estructuras	de	datos	en	las	fuentes	de	origen	para	posibilitar	la	integra-
                     ción de la información.
               •     Desarrollar las capacidades del recurso humano para la integración de los datos.
               •     Establecer acuerdos de interoperabilidad con los diferentes actores de ciudad.


Indicadores  de producto 

                                                          Unidad                          Meta 
 Indicadores de producto                                     Línea base                       Responsable
                                                          de medida                     2020-2023

                                                                                                                     Secretaría de Gestión Humana 
 Retos de innovación implementados                                                          y Servicio a la Ciudadanía
                                                          Número      3                 11
 usando datos.                                                                                              Departamento Administrativo 
                                                                                                                     de Planeación

                                                                                                                     Secretaría de Gestión Humana 
 Conjunto de Datos abiertos publicados                                                       y Servicio a la Ciudadanía
                                                          Número      373             600
 para uso de la ciudadanía.                                                                          Departamento Administrativo 
                                                                                                                     de Planeación

35
                                                                           239

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.1.5.       Componente.          Inglés      para    Valle    del   Software


Las limitaciones bien conocidas que tenemos en formación en segunda lengua y en todos los niveles 
educativos, permite establecer que  la lengua extranjera debe hacer  parte integral y transversal  de 
todos los currículos; pero  que su inclusión debe  trascender el esquema  simple de agregar cursos 
de	inglés	dentro	de	los	planes	de	estudio,	para	configurar	procesos	 de	enseñanza-aprendizaje	que	
involucran la lengua extranjera en múltiples ambientes de aprendizaje.  


     De la misma manera que en el componente de talento humano y empleo, en este componente se 
requieren de estrategias de corto, mediano y largo plazo. Por tal motivo, se desarrollarán programas 
dirigidos a docentes y estudiantes de la educación básica para consolidar la red de maestros y maestras 
en lenguas extranjeras y garantizar la iniciación del bilingüismo desde la primera infancia.  Aportando 
así, al desarrollo de habilidades en segunda lengua para el talento humano que es requerido en toda 
la actividad económica derivada de la línea Reactivación Económica y Valle del Software.


Objetivo


Fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje del inglés como lengua extranjera  mediante el 
reconocimiento de la interculturalidad que habita en la ciudad y en el mundo.


Indicadores  de resultado

                                                          Unidad                          Meta 
 Indicadores de resultado                                     Línea base                      Responsable
                                                          de medida                     2020-2023

 Estudiantes de instituciones oficiales 
 que logran clasificación de B1 y B+ en Porcentaje 7.78       9.60               Secretaría de Educación
 inglés en Saber 11.



Programas




3.1.5.1.    Programa.        Semilla      bilingüe       para    Valle    del   Software

Descripción 


Comunicarse en una lengua extranjera  es una habilidad indispensable  en el mundo de hoy, repre-
senta, para las personas, para la ciudad, una ventaja comparativa, un atributo de su competencia y 
competitividad. Lo anterior, no sólo hace posible la movilidad académica  y laboral de las personas; 

36
                                                                           240

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






es una de las bases sobre las cuales se construye la capacidad competitiva de una sociedad y una 
herramienta para alcanzar nuevos conocimientos, abrirse a nuevas culturas y nuevas experiencias. 


     A	partir	de	lo	anterior,	se	diseñarán	e	implementarán	diferentes	estrategias	enfocadas	en	beneficiar	
establecimientos educativos públicos de Medellín, sus estudiantes y maestros, de tal manera que se 
puedan mejorar y fortalecer no solo las competencias comunicativas sino también aportar al fortale-
cimiento curricular y la construcción de ambientes que favorezcan la enseñanza y el aprendizaje del 
inglés para el futuro.


Objetivo  general 


Fortalecer procesos de enseñanza y aprendizaje de lengua extranjera de estudiantes y docentes de 
establecimientos educativos públicos de Medellín.


Objetivos  específicos 


               •   Afianzar	la	competencia	comunicativa	en	inglés	de	docentes	de	establecimientos	edu-
                     cativos públicos de Medellín. 
               •   Fortalecer las prácticas pedagógicas, didácticas y curriculares de docentes de estable-
                     cimientos educativos públicos de Medellín. 
               •   Mejorar la competencia comunicativa en inglés de estudiantes de establecimientos 
                     educativos públicos de Medellín. 
               •   Fortalecer la formación en inglés de estudiantes de la media técnica con miras a favo-
                     recer su inserción al mercado laboral y la consolidación de la ciudad como un Valle del 
                     Software.
               •   Contribuir al fortalecimiento curricular y la construcción de entornos que favorezcan la 
                     enseñanza y el aprendizaje del inglés.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Docentes de inglés de instituciones educativas 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 oficiales clasificados en inglés B2 o superior Porcentaje NA           40
                                                                                                                                 Educación
 según Marco Común Europeo.


 Docentes de instituciones educativas oficiales 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 participantes en programas de formación o Número     510            2.044
                                                                                                                                 Educación
 reentrenamiento en inglés.


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

37
                                                                                    241

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Instituciones educativas oficiales acompañadas 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 con programas de fortalecimiento de               Número           24                100
                                                                                                                                               Educación
 ambientes de aprendizaje de inglés.

 Personas formadas en un segundo idioma para                                                                  Secretaría de 
                                                                           Número          836               70.000
 el trabajo.                                                                                                                              Desarrollo Económico


 Instituciones educativas oficiales con media 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 técnica acompañadas con programas de         Porcentaje      NA               70
                                                                                                                                               Educación
 fortalecimiento del inglés.


 Estudiantes de educación inicial, preescolar, 
 básica y media de instituciones oficiales en                                                                         Secretaría de 
                                                                           Número          NA                10.000
 programas de sensibilización y fortalecimiento                                                                    Educación
 del inglés.




Aporte   del  Plan  de  Desarrollo     Municipal    Medellín   Futuro    2020-2023   a la  generación    de 
empleo   de  choque


En materia  de  mercado   laboral  para  la ciudad  de  Medellín   se observa   que entre  2018  y 2019  la  tasa 
de desempleo   subió  0.5  %,  alcanzando   así  una tasa  del  12.2  %,  mientras  que  la  tasa  de ocupación 
disminuyó   en  0.9  % pasando    del 57.7   % en  2018  al  56.8  %  en  el 2019.   Las  cifras  de  empleo   por 
sexo  para  el 2019  muestran   que  los  hombres   presentaron   una  tasa  de  desempleo   del  10.6  % y las 
mujeres  una  del  14.1  %. Para   el caso  de  los jóvenes   las  cifras  muestran   que  la tasa  de  desempleo 
fue del  19.2  %  mientras   que  la  de  ocupación   fue  del  51.8  %.  (DANE-Gran    Encuesta   Integrada   de 
Hogares-GEIH,   2019). 


     Las  cifras  anteriores   resaltan  la  brecha  creciente   que  existe  entre  hombres   y mujeres  en  materia 
de empleo   y dejan   en  evidencia   el gran   reto  que  se tiene   en materia   de  ocupación   juvenil,   puesto 
que la cifra  de  desempleo   para este  rango  de edad  presenta   una tendencia   relativamente   creciente   a 
través  de los  años,  tendiendo   a ser  estructural  y  donde  la dinámica   educativa   y de  formación  juegan 
un papel   determinante.    En  materia  de  ocupados   el  40.7  %  de estos   se  encuentran   en  la Industria 
manufacturera	  y	el	sector	 comercio,	  lo	que	 pone	 de	manifiesto	  la	necesidad	  que	 se	tiene	 en	la	ciudad	
de	potencializar	  otros	 sectores	  de	la	economía,	  diversificar	  la	 producción	  y	la	prestación	  de	servicios	
para favorecer   la  productividad,   la  competitividad   y  el desarrollo   económico   local. 


     Estas  cifras  sobre  la  situación  del  mercado   laboral  permiten  evidenciar   la  gran tarea  que  se  debe 
realizar  en  materia  de  generación   de  empleo  en  la  ciudad,  en  especial   para  las mujeres   y la  pobla-

38
                                                                          242

                                          Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






ción joven; situación que con la crisis económica y social ocasionada por el COVID-19 a raíz de la 
parálisis de diferentes sectores económicos, producto del aislamiento obligatorio, está exacerbando 
la problemática del desempleo y que  implican retos grandes para la Administración Municipal  en 
materia de generación de empleo de choque que permita palear los efectos negativos que sobre la 
economía y la calidad de vida de los habitantes de Medellín. 


     Según el DANE-GEIH, en materia de informalidad en Medellín y su Área Metropolitana del total 
de los ocupados existentes a 2019 el 58.4 % eran ocupados formales mientras que el 41.6 % res-
tantes se encontraban ocupados de manera informal, estas cifras generan una alarma a la hora de 
atender	la	crisis	puesto	que	producto	 del	confinamiento	decretado	por	el	 Gobierno	Nacional	casi	
la mitad de los ocupados de la ciudad de Medellín podrían no estar recibiendo ingresos por activi-
dades laborales, lo que en el corto plazo tendría fuertes repercusiones sobre la calidad de vida de 
las familias y conduciría a aumentar el porcentaje de población en pobreza o pobreza extrema en 
la ciudad. Según cifras del DANE, para el caso de Medellín y su Área Metropolitana el 66.8 % de la 
población empleada se concentra en actividades fuertemente afectadas por las medidas: comercio 
con el 28.7 % del total de ocupados; industrias manufactureras, 18.2 %, actividades inmobiliarias, 
empresariales y de alquiler con el 11.7 % y construcción con el 8.2 %.


     A nivel de comuna utilizando información de la GEIH para Medellín de 2017, la tasa de ocupación 
en Medellín, presenta los menores números en las comunas de Doce de Octubre en el noroccidente 
y Santa Cruz, Popular, Manrique y Villa Hermosa hacia el nororiente. Esto coincide con el análisis 
desde el punto de vista del desempleo, ya que los indicadores más precarios los presentan estas 
mismas comunas. Por su parte, en materia de informalidad se presentan mayores niveles en Aran-
juez, Santa Cruz, Popular, Manrique y Villahermosa en el nororiente de la ciudad y en San Javier.


     Teniendo claro este panorama el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 tiene 
el gran reto a través de sus diferentes componentes, programas y proyectos de generar estrategias 
que permitan salirle al paso al incremento del desempleo y que alivien la problemática social en las 
comunas y corregimientos. Lo que se busca es que los diferentes programas contemplados en el 
Plan posibiliten la generación de empleos formales que dinamicen diferentes sectores económicos y 
sociales y que sumados a las ayudas a la población más vulnerables repercutan de manera directa 
en la calidad de vida de la población.


     Este Plan de generación  de empleo de choque  busca a través de  las diferentes obras  de in-
fraestructura física, de los desarrollos constructivos en el sector vivienda y de las diferentes obras 
contempladas en el Plan de Desarrollo la generación de  empleo transitorio, busca también en su 
componente de talento humano y empleo, el desarrollo de programas de capacitación en habilidades 
y conocimientos demandados por las industrias 4.0, así como planes de formación y reentrenamiento 
que respondan a las necesidad actuales  del mercado y que generen  competencias laborales en 
sectores tradicionales.

39
                                                                         243

                                                  Tercera parte. Marco programático






     A través del componente de Jóvenes  busca mejorar las condiciones  de vida de los mismos, 
mediante la formación y habilitación para el trabajo, la inserción laboral y el emprendimiento juvenil 
y mediante el componente de Mujeres con sus programas  y proyectos busca cerrar las brechas 
para posibilitar no sólo en el acceso a programas de educación superior, sino también la inserción 
al mercado laboral y la generación  de empleo. Dando así  una respuesta que debe ser  rápida e 
integral al problema del desempleo en la ciudad y sus principales causas.


     Revisando el grado  de incidencia  que tienen  los diferentes  programas y acciones  del Plan 
de Desarrollo  Municipal Medellín Futuro 2020-2023 en materia  de reactivación  económica  y la 
reconstrucción social de la ciudad, para dar respuesta a los efectos generados por la COVID-19, 
se puede resaltar que cerca de una tercera parte de los proyectos contemplados, tienen una alta 
incidencia a la hora de dar respuesta a los impactos generados por la crisis, siendo las líneas de 
Reactivación Económica y Valle del Software, Ecociudad y Medellín Me Cuida donde más se concen-
tran estos esfuerzos. Estás  tres líneas tienen, por  tanto, una alta incidencia  en la recuperación 
de la ciudad pues a  través de sus diferentes  programas y proyectos  se puede generar  empleo 
de carácter masivo,  mediante esfuerzos  que,  si bien son liderados  por toda  la Administración 
Municipal, tienen  como principales  promotores a las  secretarías de  Desarrollo Económico,  In-
fraestructura Física y Salud.


     Es así como mediante los diferentes  programas de la línea de Reactivación Económica y Valle 
del Software en especial los de Inserción laboral, Centros de Valle del Software, Emprendimientos 
4.0, Economía Creativa, Muévete a Medellín y Medellín destino inteligente, se busca la generación 
de 39.000 empleos aproximadamente, en áreas asociadas especialmente a la economía digital y 
a la Cuarta Revolución Industrial. Además del apoyo a 2.000 emprendimientos y 2.100 empresas 
para que creen o mejoren su capacidad de innovación.


     En materia de políticas de empleo se reconoce el impacto directo que tienen las obras públicas 
sobre el ciclo económico, impacto que se  materializa básicamente en la generación  de empleo, 
tanto formal a través de las empresas constructoras, contratistas y subcontratistas de obras com-
plementarias	o	afines;	como	en	empleo	informal.	Aunado,	a	sus	repercusiones	de	forma	indirecta	
en la generación de empleo en empresas  proveedoras de productos e insumos para  el sector y 
en las economías locales y próximas. Es por esto que el Plan Medellín Futuro contempla diferentes 
obras de infraestructura física para la ciudad que se constituirán en una gran fuente de empleo y 
que permitirán mitigar los efectos ocasionados por la crisis; se resaltan grandes proyectos como 
la construcción del Metro de la 80, que en su pico máximo puede generar 2.100 empleos directos, 
sin contar la generación de empleos indirectos, este es el proyecto de infraestructura más grande 
del presente siglo en  Medellín e implicará  una inversión de $3.6  billones en el territorio,  lo que 
permitirá potenciar la economía, además impactará cerca de un millón de ciudadanos y posibilitará 
la movilización de 60 millones de pasajeros anuales, reduciendo 37 mil toneladas de CO2 al año, 
debido a que es un transporte limpio. 

40
                                                                         244

                                          Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     En la Línea de Ecociudad, el ISVIMED generará a través del Programa  Vivienda, hábitat sos-
tenible y mejoramiento integral de barrios y de sus diferentes proyectos aproximadamente 34.700 
empleos de forma directa. 


     También, desde la Línea de Ecociudad otras obras como  el desarrollo del centro  logístico de 
transporte Aeropuerto Olaya Herrera,  la construcción corredor  vial y de transporte Avenida 80  y 
obras complementarias, las obras del corredor Ayacucho, la construcción de obras del metroplús, 
el Plan de Recuperación del Parque Norte, las obras en el Cinturón  verde, así como la construc-
ción de las obras PUI Noroccidental, comuna-13  y La Iguaná, Corredor Ayacucho, metroplus, se 
constituyen en generadoras  de un potencial  de 120.000 empleo para  la ciudad. En este  mismo 
sentido desde la Línea Estratégica de Medellín Me Cuida, se tiene importantes proyectos como la 
construcción del Hospital  mental y la  reposición de las  unidades hospitalarias  de Buenos Aires 
y Santa Cruz, obras que permitirán generar  empleo y mejorar las condiciones de  vida de los ha-
bitantes de la ciudad. Finalmente, desde  la Línea de Transformación Educativa y Cultural se tienen 
importantes obras  como la construcción  de  la Ciudadela Norte  y la reconstrucción  del  Parque 
Biblioteca Zona Nororiental.


     Si bien la crisis generada por la COVID-19, nos pone como ciudad en un escenario poco favorable 
en materia económica y social, desde el  Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 
nos hemos venido preparando para afrontar los retos que en materia de reactivación económica y 
en especial de generación de empleo se necesitan en la ciudad para mitigar los efectos de la crisis. 


Relación de  la Línea Estratégica   con políticas   públicas  municipales


La Línea Reactivación Económica y Valle del Software	definida	como	estrategia	de	desarrollo	económico,	
se enmarca y armoniza con lo expuesto en la introducción del PDM 2020-2023 que establece que:


     “El Plan de Desarrollo de “Medellín Futuro” se fundamenta en tres concepciones del desarrollo. En 
primer lugar, se preocupa por el desarrollo en clave de las capacidades que los ciudadanos y las ciuda-
danas necesitan y a las que tienen derecho para asegurarse mejores modos de vida. En segundo lugar, 
entiende el desarrollo a partir de la generación de formas responsables de producción y relacionamiento 
con la naturaleza. Por último, comprende el desarrollo a partir de la generación de relaciones de equidad 
en el acceso a bienes, servicios y asuntos públicos entre los diferentes territorios que la componen”.


     Se considera el desarrollo, no solo como una concepción de crecimiento económico, sino como 
un	proceso	integral	de	creación	de	valor	y	capital	social,	donde	la	comunidad	percibe	y	se	beneficia	
de las condiciones y mejoramiento  de calidad de vida; es así como el Estado incorpora normativas 
que complementan, vinculan y fortalecen la institucionalidad   y las buenas prácticas de  gerencia 
pública;  consecuente con ello para  esta línea  se tiene la Política  Pública Integral de Desarrollo 
Económico	para	el	municipio	de	Medellín	que	manifiesta	como	propósito	principal	lo	siguiente11: 

41
                                                                           245

                                                     Tercera parte. Marco programático







     “… Crear condiciones que mejoren las tasas de crecimiento de la productividad, posibilitando el desa-
rrollo competitivo, sostenible e innovador de las empresas y la generación de empleo local; lo que permitirá 
la convergencia hacia niveles de ingreso y bienestar de una ciudad más próspera.”


     En este sentido, dicha política y sus decretos reglamentarios12 se convierte en el elemento orientador 
y transversal para la Reactivación Económica y el Valle del Software, y, así mismo, para cada uno de sus 
componentes, los cuales no solo se fundamentan en esta política, sino también, en otras normativas 
más	específicas	que	se	exponen	a	continuación.


     Dentro del componente  Talento humano y  empleo no solo  se acoge a mandatos  locales, sino 
también; a las orientaciones y convenios supranacionales  de los ODS y la OIT, complementándola 
con la Política Pública de Trabajo Decente13,  y el Decreto municipal 179 del 2019 el cual reglamenta 
la dimensión de generación de empleo e ingresos en la Política Pública de  Desarrollo Económico y 
en su artículo 31 expone:


     “Artículo 31: Plan Local de Empleo. La Política Pública de Trabajo Decente se articulará en un Plan Local 
de Empleo que incorpore los programas y proyectos que contemple el Plan de Desarrollo del municipio 
de Medellín y los programas y proyectos de los planes estratégicos adoptados por los demás actores del 
mercado laboral, con el fin de contribuir al cumplimiento de las políticas públicas de Desarrollo Económico 
y Política Pública de Trabajo Decente.” 14    


     En forma complementaria se tienen en cuenta otras políticas públicas, (de Primer Empleo, de Res-
ponsabilidad Social, Formación de Maestros, Venteros Informales entre otras),  que entran a engrosar 
el quehacer de este componente  y resaltando la  gran importancia que representa  la problemática 
de generación de empleo y talento humano para la ciudad con énfasis en la población de mujeres y 
jóvenes en los cual es más sentido el problema de inserción laboral, con las implicaciones que esto 
conlleva para la construcción de tejido social, legalidad y crecimiento económico. 


     En el componente de Ciencia,  Tecnología, Innovación y Emprendimiento  CTi+E se referencian 
Acuerdos de política pública  para la adopción del  plan de ciencia y tecnología  e innovación 2011-
202115 y particularmente para este componente, las “Estrategias de Ciencia, Tecnología e Innovación 
orientado por Misiones” de Ruta N.
     	Adicionalmente,	se	presentan	otras	políticas	públicas	de	apoyo	como	la	masificación	del	internet,	
de innovación y emprendimiento,  de universalización del uso de las TIC, y de no menos importancia 


11 Acuerdo 074 del 2017, Título I, Capítulo I, Artículo 2.
12 Decretos Municipales 088 y 179 del 2019 y Decreto Municipal 765 de 2018.
13 Acuerdo 064 de 2013.
14 Decreto Municipal 179 del 2019, reglamenta el Acuerdo 074 del 2017 de Política Pública de Desarrollo Económico.
15 Acuerdo Municipal 24 del 2012.

42
                                                                           246

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






la referente a la Economía Creativa (Acuerdo 119 del 2019) con la que se promueve el impulso, arti-
culación, formalización y vinculación a las dinámicas económicas de la ciudad y que  se constituye en 
eje fundamental de la Economía Naranja bajo las directrices del CONPES 3659 (Política nacional que 
promueve las industrias culturales en Colombia). Como instrumento de implementación está el Plan 
Intersectorial	de	Economía	Creativa	2018-2030	para	el	municipio	de	Medellín,	el	 cual	que	identifica	
claramente los ejes problemáticos de este programa.


     De otro lado, también se tiene el apoyo normativo para la creación y establecimiento del empren-
dimiento 4.0 como es la Política Pública de Innovación y Emprendimiento Social (Acuerdo Municipal 
034 del 2014) la cual busca lograr oportunidades,  no solo para los ciudadanos,  sino, también para 
las entidades con o sin ánimo de lucro que gestionen propuestas creativas e innovadoras para incre-
mentar la calidad de vida y el desarrollo local equitativo de los ciudadanos.


     Para el componente Productividad, competitividad e internacionalización se cuenta, entre otros, con la 
adopción de la Política Pública de Turismo (Acuerdo 20 de 2015) reglamentada para su implementación 
por el Decreto Municipal 328 de 2019 bajo la responsabilidad de la Secretaría de Desarrollo Económico 
y	en	armonía	con	las	acciones	definidas	en	el	Plan	Estratégico	de	Turismo	2018-2024.	Para	ampliar	
este componente se cuenta con las políticas públicas de cooperación internacional para el desarrollo, 
y de universalización del uso de las TIC, que  conjuntamente admiten una visión más holística para  el 
incremento de los procesos productivos  y de competitividad pensada dentro de estrategias comunicativas 
para los negocios e intercambios de bienes y servicios mediante una metodología estructurada en tres 
fases como son: Diseño, implementación y comercialización;  vigilando el desarrollo de productos que 
generen experiencias únicas al visitante y potencialicen la vocación del territorio, complementando la 
oferta y permitan la diferenciación de Medellín con nuevas dinámicas y liderazgo empresarial.


     Para el componente Información, datos y generación de valor público encontramos la política de 
buen gobierno16, con la que se impulsan las buenas prácticas de gestión pública mediante el reconoci-
miento de compromisos que desarrollen políticas de orientación estratégica y de gestión, con énfasis 
en la transparencia e integridad para asegurar un manejo responsable y transparente del municipio.


     Por último, el componente  Inglés para  el Valle del Software, cuenta con el marco normativo del 
Acuerdo Municipal 089 del 2013, que regula la política pública de enseñanza de lenguas extranjeras, 
esta normativa está altamente ligada a los procesos de comunicación para contribuir con la interna-
cionalización y competitividad de la ciudad, adoptando las bases de la Política Pública de Enseñanza 
(aprendizaje de lenguas no nativas).






16 Decreto 2654 del 2006.  

43
                                                                           247

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.2.     Capítulo       II.  Línea     estratégica          2:  
Transformación                 Educativa           y  Cultural


Las relaciones entre educación y cultura constituyen un importante eje para la transformación de  la 
Medellín	futura;	en	ellas	confluyen	las	posibilidades	de	ampliar	el	horizonte	de	vida	de	nuestras	niñas,	
niños, adolescentes, jóvenes y adultos para hacer de su proyecto de educativo y de vida cultural, un 
lugar donde los saberes aprendidos, las  experiencias compartidas y el desarrollo  de prácticas que 
potencien su universo sensible, les permita desarrollar su creatividad y la capacidad de innovar, reco-
nocer en sus memorias y patrimonios aquellos elementos que le dan sentido a su existencia, valorar 
a cada ser humano en su diferencia, vincularse a la vida social y productiva y convivir de manera más 
respetuosa en sus entornos familiares, escolares, barriales y de ciudad.


     Queremos una educación que le sirva al crecimiento económico de  la ciudad y permita lograr la 
emancipación humana a través del pensamiento autónomo y libre; que garantice el desarrollo indivi-
dual y la construcción de una ciudad que se apasione por la discusión argumentada, el aprendizaje, 
la	enseñanza,	el	pensamiento	científico,	la	creación	artística	y	la	participación	política.	Una	Medellín	
en la que los ciudadanos se constituyan como tales, reconozcan sus diferencias y trabajen en torno 
a ellas; donde la educación no sea un privilegio de pocos sino un derecho de todos y todas. 


     La Transformación Educativa y Cultural se fundamenta en una concepción de la educación de cali-
dad	(ODS	N.º	4),	lo	que	implica	cualificar	no	solo	el	acceso,	la	permanencia,	la	infraestructura	 y	los	
resultados en pruebas estandarizadas, asuntos en los que la ciudad viene trabajando, sino también 
aplicar los principios de pertinencia, inclusión, equidad, diversidad, integralidad, y formación integral 
que	cualifiquen	el	proceso	 de	enseñanza	y	 aprendizaje.	Desde	unos	 currículos	concebidos	 como	
cultura en la era digital, una didáctica como comunicación  soportada en las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación (TIC) y en los sistemas de información documental (SID), unos maestros y 
maestras como investigadores dispuestos a jalonar las fronteras de la innovación y el conocimiento, 
con una gestión del sistema educativo  como proceso de evaluación  y autoevaluación permanente 
con soporte digital. Es un enfoque que reconoce las múltiples racionalidades que tiene el ser huma-
no (lógica, ética, estética y política)17 para que cada uno desarrolle sus propios talentos y, desde su 
conciencia histórica, su formación, reaprenda la cultura que toda la ciudad, como un gran ambiente 
de aprendizaje, le pueda  ofrecer. Se trata, entonces,  de una oferta  plural de procesos  educativos 
transformadores que nos permita vivir a todos juntos, libres, en paz y con dignidad. 


     El programa Buen  Comienzo, la apuesta  por mejorar  la infraestructura,  ampliar la cobertura  y 


17 Lo	lógico	implica	los	conocimientos	y	el	pensar	científico	construido	metódicamente;	lo	ético,	involucra	la	autonomía,	la	
capacidad de juicio, de tomar decisiones, la responsabilidad y el autoconocimiento que permiten actuar correctamente, con 
principios y valores; lo político, representa el vínculo social, la ciudadanía, la convivencia, la comunicación, el hablar y actuar 
juntos,	el	convivir	pacíficamente,	la	generación	de	confianza,	la	gobernabilidad;	y,	finalmente,	lo	estético,	implica	la	inteli-
gencia emocional, la intuición y todas aquellas sensibilidades que le permiten al ser humano crear algo novedoso, imaginar 
nuevas realidades, resolver problemas, innovar y transformar su entorno hoy, en la era digital.

44
                                                                           248

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






garantizar el  acceso la educación  superior,  la reactivación  del Comité Universidad  Empresa  Es-
tado, la creación de  Mova y Sapiencia, el  Vivero del Software, el Plan de Lectura  y las bibliotecas 
escolares, la Casa Medellín  Vive la Música, las UVAS, Medellín  Novation, y el Parque Explora,  se 
convirtieron en estrategias fundamentales en el renacimiento que ha vivido la ciudad en los últimos 
veinte años. A la  ciudadela universitaria  Pedro  Nel Gómez  se le sumará  pronto la  Ciudadela de 
Occidente, con el objetivo de proyectar  a Medellín como una ciudad  de Ciudadelas Universitarias. 
Los próximos 10  años determinarán  el futuro  de nuestra  ciudad y de su  gente. Aunque  el índice 
multidimensional de  la calidad educativa  tuvo una leve  mejoría, pasando de  48.8 en 2016 a  49.6 
en 2017  hoy  corremos el  riesgo de que  nuestro sistema  educativo  falle en seguirle  los pasos  a 
los acelerados cambios tecnológicos  y culturales que ha traído consigo  el siglo XXI, así como que 
falle en brindar  oportunidades  reales  para reducir  las  brechas en  términos  calidad, cobertura  y 
pertinencia que hoy enfrenta  la ciudad.


     El proyecto cultural de la ciudad fortalecerá  la creación de oportunidades que aseguren  el goce 
y disfrute de los derechos culturales de los ciudadanos  y ciudadanas. La riqueza de las manifesta-
ciones del arte y la cultura,  representadas en la  música, las artes escénicas,  las artes visuales, el 
cine y el audiovisual, la literatura, así como los procesos que se desarrollan en museos, bibliotecas, 
parques, archivos,  teatros, casas  de la cultura,  escuelas  de música,  entre otros,  constituyen los 
insumos esenciales para consolidar la cultura como referente esencial en el desarrollo de la ciudad. 
Para ello, continuaremos  brindando  oportunidades  para que  personas y organizaciones   puedan 
desarrollar sus proyectos  culturales  y preservar los  patrimonios y  las memorias que  les han sido 
confiadas,	de	modo	que	cada	vez,	más	ciudadanos	puedan	participar	de	manera	más	activa	y	gozar	
y disfrutar la cultura. 


     Dicho propósito se fortalecerá,  articulando los  programas que desarrollan  los museos, teatros, 
bibliotecas, archivos, parques y diversas organizaciones culturales con el sistema educativo, a través 
de programas como Buen Comienzo, jornada complementaria, bibliotecas escolares, entre otros, así 
como mediante la vinculación a la formación de formadores en alianza con el Centro de Innovación 
del Maestro (Mova),  de forma que  lo cultural se  constituya en clave  de la calidad  educativa y las 
oportunidades de vida cultural integren a los estudiantes en todos los niveles del sistema educativo.


     Medellín, una ciudad  diversa en sus  territorios urbanos  y rurales, alberga  una gran diversidad 
poblacional (personas migrantes, en situación de desplazamiento, con discapacidad, LGBTI, grupos 
etarios diversos, entre otros), así como un amplio conjunto de organizaciones culturales comunitarias 
y de procesos de organización sociocultural que han contribuido a fortalecer el tejido  social y hacer 
realidad el efecto transformador del arte y  la cultura en la sociedad.  Desarrollar  las capacidades y 
brindar condiciones para que los territorios se potencien como escenarios de transformación desde 
el	arte	y	la	cultura,	constituye	un	reto	en	el	presente	Plan,	para	afianzar	la	solidaridad	y	aportar	a	la	
construcción de la paz territorial en nuestra ciudad.
     Insertar la cultura en el nuevo horizonte de desarrollo trazado para la ciudad, nos invita a construir nue-

45
                                                                           249

                                                     Tercera parte. Marco programático






vos referentes que permitan avanzar en la consolidación de las políticas culturales de la ciudad mediante 
información y conocimiento que contribuyan dimensionar de manera más clara su ecosistema cultura, 
analizar las problemáticas del desarrollo cultural, y construir las soluciones requeridas que soporten la 
toma de decisiones públicas. Ello, de la mano de un sistema municipal de cultura fortalecido y de diversas 
redes y procesos de organización cultural existentes, así como de la creación de nuevos escenarios como 
el Complejo Cultural Ciudad del Río, o la recuperación y puesta en servicio del Parque Biblioteca España, 
entre	otros,	contribuirán	a	afianzar	la	gobernanza	y	la	gobernabilidad	cultural	en	materia	cultural.


     Afianzar	el	papel	de	la	cultura	 ciudadana	como	posibilidad	de	transformar	 los	comportamientos	
ciudadanos	en	torno	a	la	legalidad	y	la	autorregulación,	la	confianza,	el	respeto	por	la	diferencia,	entre	
otros, nos permitirá avanzar en la implementación efectiva de la política pública de cultura ciudadana 
(Acuerdo 123 de 2019), para contribuir desde iniciativas orientadas a mejorar la convivencia, ampliar 
la	participación,	potenciar	la	apropiación	del	espacio	público,	mejorar	la	confianza	entre	las	personas	
y de éstas con las instituciones, fortalecer el cumplimiento de la norma y contribuir a la sostenibilidad 
ambiental con enfoque de cultura ciudadana.


     Los desafíos que para el sector cultural representa la pandemia del COVID-19, requiere acompañar 
a las personas y organizaciones para superar la crisis y articular todas las capacidades institucionales 
para brindar alternativas mediante acciones de salvamento representadas en diversos estímulos, po-
sibilidades	de	financiación,	articulación	con	el	gobierno	nacional,	creación	de	plataformas	virtuales	de	
fomento, circulación y mercadeo de bienes y servicios culturales, así como de la formación de capacidades 
en toda la cadena productiva del sector que permitan afrontar los desafíos de la sostenibilidad cultural 
que permitan que nuestra ciudad siga contando con sus creadores y gestores culturales, así como con 
las organizaciones y entidades que por muchos años han dado sentido a lo cultural en nuestra ciudad.


Propósito


Garantizar una educación de calidad como derecho que moviliza la transformación humana, económi-
ca, política, ambiental y social de Medellín Futuro, articulada a un proyecto cultural de ciudad fundado 
en los derechos culturales, que fortalezca el potencial creativo de sus ciudadanos, salvaguarde sus 
patrimonios y memorias y contribuya  a hacer de Medellín una ciudad  más solidaria, participativa y 
en paz. La educación  se comprende como  el eje que articula  el desarrollo  económico basado  en 
la tecnología, la innovación  y el conocimiento (Valle del Software); con una ciudad donde todos los 
espacios	territoriales,	 tanto	urbanos	como	 rurales,	se	configuran	 como	ambientes	de	 aprendizaje	
(Ecociudad), donde todos los habitantes se reconocen y respetan el vínculo social que los une; por lo 
que	es	posible	convivir,	comunicarse,	hablar	y	actuar	juntos	de	forma	pacífica	y	con	confianza	(Gober-
nanza y Gobernabilidad) para interactuar en una Medellín con mejores personas, seres humanos con 
oportunidades para desplegar su sensibilidad, su creatividad y su capacidad innovadora, ciudadanos 
y profesionales, todos y todas educados.

46
                                                                           250

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.2.1.       Componente.          Buen     Comienzo


En Medellín Futuro estamos convencidos de que los niños y las niñas deben iniciar su vida a plenitud, 
pues los cobija el derecho a la educación desde la primera infancia; por esta razón, los ambientes de 
aprendizaje	que	se	configuren	para	recibirlos	deben	garantizar	un	máximo	de	cuidado	y	protección,	
una	atención	integral	que	les	dé	bienestar,	seguridad	y	confianza	a	ellos	y	a	sus	familias.	Una	de	las	
intencionalidades del gobierno  local es aumentar  la cobertura del programa  Buen Comienzo para 
que una proporción cada vez mayor de los niños y niñas menores de 5 años y madres gestantes en 
condición de vulnerabilidad, puedan acceder a acompañamiento, alimentación, y formación integral 
en jardines e instituciones de calidad. 


     En Medellín llevaremos a cero los nuevos casos de desnutrición crónica y se fortalecerá el com-
ponente pedagógico  de Buen Comienzo,  creando un currículo  pertinente  para la formación  de la 
primera infancia, que desarrolle y direccione las capacidades propias de los niños en conocimientos 
y habilidades múltiples. Además de garantizar la formación constante de los agentes educativos. Un 
Buen Comienzo perdurará para toda la vida. El afecto y la protección son el haz y el envés para ese 
trayecto hacia una existencia plena, feliz y en paz.


Objetivo


Garantizar acceso a servicios de atención integral de calidad a través del programa Buen Comienzo, 
favoreciendo el desarrollo de los niños y las niñas de la ciudad de Medellín desde su primera infancia.


Indicadores  de resultado 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de resultado                                                Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Tasa de cobertura en madres gestantes y 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 lactantes con atención integral de Buen   Porcentaje    46              48
                                                                                                                                 Educación
 Comienzo.

 Tasa de cobertura en atención integral a niños 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 y niñas de 0 a 5 años del Programa Buen Porcentaje   71              92
                                                                                                                                 Educación
 Comienzo.

 Niños y niñas de 0 a 5 años en condiciones 
 de malnutrición por déficit que superan esta                                                          Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    31              5
 condición gracias a la atención especializada                                                        Educación
 del programa Buen Comienzo.


 Tasa de tránsito de Buen Comienzo a la                                                               Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    86,1           94
 educación regular.                                                                                                  Educación

47
                                                                            251

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Una de las principales apuestas para lograr la transformación educativa es el Componente Buen 
Comienzo, con el cual se realizan acciones  orientadas a garantizar las condiciones  nutricionales y 
desarrollo integral de la primera infancia  de la ciudad, estas buscan aportar  a las metas del cuarto 
ODS el cual busca garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunida-
des de aprendizaje permanente para todos, este se monitoreará a través del indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se relaciona a continuación.


                              Figura 63. Cobertura del programa Buen Comienzo, Medellín 2010-2019



                               90        90       90        90       90        90       90        90       90        90

                                         76.60                                                             78.70  81.00   81.80
                                                     73.20  74.50   74.40  72.50
                                                                                                   69.20


                              47.30






                              2010   2011    2012    2013   2014    2015   2016    2017   2018    2019

                                                                     Porcentaje Meta 2030


  Fuente: Secretaría de Educación de Medellín. Sistema de Información Buen Comienzo y población Sisbén, (2020).


     El objetivo es incrementar  la cobertura,  buscando que  cada día más niños  puedan acceder  al 
programa y el fortalecimiento de los procesos pedagógicos.



Programas



3.2.1.1.    Programa.        Buen     Comienzo:        1.000     días    para    mejores       familias

Descripción 


Los primeros mil días de vida son un período crítico para la conformación de la arquitectura cerebral, 
el crecimiento y la maduración corporal, que, por sus repercusiones para toda la vida, exigen atención 
integral de calidad, como elemento  esencial para garantizar  el derecho al desarrollo  integral de la 
primera infancia y los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y de sus parejas. El recono-
cimiento de la importancia del desarrollo infantil temprano, como el período durante el cual se sientan 
las bases para el desarrollo posterior del  ser humano, ha llevado también al reconocimiento  de las 
obligaciones de los adultos para garantizar su cumplimiento en todos los entornos donde transcurre 

48
                                                                           252

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






la vida infantil, vale decir en el hogar, las instituciones de salud, los centros de educación inicial y los 
espacios públicos; es por esto que  con este programa, se busca  brindar acompañamiento psicoe-
ducativo, nutricional,  en salud y protección a mujeres gestantes, lactantes, niños y niñas en primera 
infancia, de manera especializada, oportuna y pertinente.


Objetivo  general 


Brindar una atención integral a las mujeres en el ejercicio de su maternidad y a niños y niñas en los 
primeros	mil	días	de	vida,	con	calidad,	eficacia	y	continuidad.


Objetivos  específicos 


               •   Desarrollar acciones de atención integral para mujeres gestantes, lactantes y niños 
                     y niñas en primera infancia del municipio de Medellín bajo criterios de oportunidad, 
                     calidad y pertinencia. 
               •   Brindar atención y acompañamiento a gestantes y madres adolescentes de manera 
                     especializada para prevenir el embarazo subsecuente y promover una educación 
                     inicial de calidad y afectuosa.
               •   Impulsar acciones de acompañamiento al recién nacido, impulsando procesos de 
                     articulación intersectorial con actores corresponsables del desarrollo integral de la 
                     primera infancia del municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Madres adolescentes formadas a través de                                                           Secretaría de 
                                                                   Número        3.017          6.000
 acciones educativas diferenciales.                                                                         Educación


 Madres gestantes y lactantes atendidas                                                                Secretaría de 
                                                                   Número        12.488        13.000
 integralmente con el Programa Buen Comienzo.                                                   Educación



3.2.1.2.         Programa.        Buen     Comienzo        para    una    escuela      pertinente          y  
                    oportuna  


Descripción 


La promoción del desarrollo integral de la primera infancia, vincula procesos de acompañamiento  a 
niños y niñas en su proceso evolutivo, es así como el  estado en vía de garantizar la generación de 

49
                                                                           253

                                                     Tercera parte. Marco programático






condiciones que incentiven el desarrollo de habilidades para la vida y la creación de mejores ciudadanos 
tiene la responsabilidad de suministrar servicios multisectoriales que incidan de manera positiva  en 
el desarrollo físico, cognitivo, afectivo, comunicacional y social de los niños y niñas. Es por esto que 
Medellín Futuro, fortalecerá las acciones en educación inicial, salud y nutrición, existencia, protección 
y	participación	que	tiene	 la	ciudad,	a	fin	de	 promover	el	máximo	potencial	 de	la	población	 infantil,	
garantizando su tránsito exitoso a la escuela. 


     En este sentido generará estrategias de corte pedagógico, institucional y comunitario que permitan 
la mejora de la prestación de servicios bajo criterios de oportunidad y pertinencia. Hoy cerrar las bre-
chas de acceso a servicios de calidad para la promoción del desarrollo integral de la primera infancia 
es una de las oportunidades que Medellín Futuro desea dejarle a los Medellinenses, se promoverá la 
garantía de la ruta integral de atenciones para la primera infancia, con esquemas de acompañamiento, 
cualificación	permanente	y	generación	de	ambientes	dignos	de	aprendizaje.


Objetivo  general 


Promover el desarrollo integral de la primera infancia del municipio de Medellín mediante esquemas 
de articulación suprasectorial que impulsen el acceso a la atención de calidad, la movilización social, 
la gestión del conocimiento, el monitoreo y la y valoración de resultados  de los efectos de las inter-
venciones en el marco de la Política Municipal de Primera Infancia.


Objetivos  específicos 


               •   Brindar atención integral a niños y niñas de primera infancia de la ciudad mediante el 
                     acceso a servicios de educación, protección, desarrollo, salud y nutrición y participación.
               •   Brindar atención especializada bajo criterios de calidad, pertinencia y equidad a niños 
                     y niñas de primera infancia en condición de discapacidad del municipio de Medellín.
               •   Promover la calidad en la prestación de servicios de desarrollo infantil del municipio de 
                     Medellín	mediante	el	acompañamiento	y	la	cualificación	de	actores	corresponsables	
                     de la primera infancia, reconocimiento y apoyo a prácticas exitosas de educación ini-
                     cial y atención integral, asistencia técnica, fortalecimiento institucional y organización 
                     y generación de ambientes de calidad para la primera infancia.
               •   Implementar estrategias que impulsen la generación de mentalidades y prácticas de 
                     ciudad protectoras de primera infancia en el municipio de Medellín mediante accio-
                     nes de movilización social, jurídica y consolidación de la política pública municipal de 
                     desarrollo integral temprano.
               •   Desarrollar acciones de evaluación y monitoreo permanente que permitan valorar los 
                     resultados de la Política Municipal contribuyendo a la mejora continua y toma de de-
                     cisiones	que	incidan	en	las	actuaciones	de	corte	estratégico,	técnico	y	financiero	para	
                     la promoción del desarrollo integral de la primera infancia del municipio de Medellín.

50
                                                                                    254

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Niños y niñas de 0-5 años atendidos                                                                                    Secretaría de 
                                                                           Número          72.886          95.000
 integralmente con el Programa Buen Comienzo.                                                                 Educación

 Niños y niñas con discapacidad participantes 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 del Programa Buen Comienzo con atención    Porcentaje      NA                100
                                                                                                                                               Educación
 diferencial bajo un enfoque de inclusión.

 Agentes educativos formados en educación                                                                        Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      42                50
 inicial.                                                                                                                                    Educación


 Niños y niñas participantes del Programa de                                                                       Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 Buen Comienzo con valoración del desarrollo.                                                                    Educación


 Sedes de Buen Comienzo con obras de                                                                              Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      9                  20
 mantenimiento.                                                                                                                     Educación




3.2.1.3.           Programa.           Un    Buen      Comienzo           para     la   nutrición


Descripción


Los efectos  de la desnutrición   en la primera  infancia  (0 a 8 años)  pueden  ser devastadores   y duraderos. 
Pueden  impedir   el desarrollo   conductual   y  cognitivo,   el rendimiento    escolar  y  la salud  reproductiva, 
debilitando  así  la futura  productividad   en  el trabajo.   Dado que  el retraso   en el crecimiento   ocurre   casi 
exclusivamente    durante  el  período  intrauterino   y  en los  2  primeros  años  de  vida,  es  importante   que 
las	intervenciones	    de	prevención	   de	 la	atrofia,	  la	 anemia	  o	la	 xeroftalmia	  ocurran	  en	 la	 edad	 tem-
prana.  En este  sentido,   contar  con  un esquema   de atención   diferencial   de corte  preventivo   permitirá 
que  los niños   y niñas   de la  ciudad   de Medellín   accedan   a  servicios   de  calidad   que  interpreten   las 
condiciones   propias  de  cada  uno  y de  esta  manera   se disminuyan   los  riesgos   de malnutrición.    Con 
este programa   se  generarán   estrategias   de  acompañamiento    especializado    contribuyendo    al mejo-
ramiento  de  la calidad  de  vida  y niños,  niñas,  mujeres   gestantes   y lactantes   desde  los componentes 
de complementación     alimentaria,   salud  (APS),   educación,   hábitat  y  vivienda   saludable   y economía 
familiar  (desarrollo   económico).


Objetivo   general


Disminuir  condiciones   de  malnutrición   de niños  y niñas  de  primera  infancia   del municipio   de Medellín 
contribuyendo   a su  desarrollo   integral  en  condiciones   de  calidad  y oportunidad.

51
                                                                           255

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos


               •   Bajar el riesgo de desnutrición en los niños y niñas que ingresan a servicios de aten-
                     ción diferencial del municipio de Medellín.
               •   Atender de manera integral y con enfoque diferencial a niños y niñas con riesgo de 
                     desnutrición del municipio de Medellín.
               •   Promover un esquema de alianzas intersectoriales favorecedoras del proceso de 
                     atención diferencial a niños y niñas con riesgo de desnutrición, atendidos por Buen 
                     Comienzo Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Niños y niñas atendidos de forma especializada                                                   Secretaría de 
                                                                   Número        NA              33.000
 por presentar malnutrición por déficit.                                                                    Educación




3.2.2.       Componente.          Transformación             curricular         para    la  Cuarta 
                Revolución        Industrial



Haremos la segunda  gran transformación  educativa de  la historia de  la ciudad para  instituciones 
públicas y privadas de todos  los niveles. Queremos una  educación integral que  potencie el ser, el 
hacer y el servir, en  el que se reconozcan  a los niños,  niñas y a los estudiantes  como los activos 
más importantes de la sociedad  y, por tanto, a los maestros  y maestras como  líderes de nuestros 
bienes más  preciados.  La transformación   curricular  tendrá  por objetivo  posicionar  habilidades 
diversas como  la creatividad,  la  innovación,  el pensamiento  crítico,  la resolución  de problemas 
complejos,	el	aprender	a	aprender,	la	inteligencia	emocional,	la	flexibilidad	cognitiva,	la	negociación	
y	el	trabajo	en	equipo,	acompañado	de	capacidades	específicas	 como:	el	desarrollo	de	software, el 
pensamiento lógico y abstracto y el bilingüismo desde temprana edad y para todas las edades, con 
el objetivo de desatar una era de innovación tecnológica y convertir a Medellín en Valle del Software.


     Para lograr una transformación  educativa y curricular  es indispensable discutir  con maestros y 
maestras de la ciudad los principios  pedagógicos, didácticos,  curriculares y de gestión  que hagan 
posible un cambio cultural como posibilidad de materializar  las teorías del desarrollo humano  en la 
ciudad y en el campo del conocimiento particular de la Cuarta Revolución Industrial, lo que marcará 
para Medellín Futuro un nuevo horizonte de  pujanza para  un buen vivir,  ayudando a  recuperar lo 
social e instaurando el Valle de Software.

52
                                                                                    256

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivo


Diseñar,  implementar   y  evaluar  un  modelo   educativo  para  Medellín  Futuro con  sus  correspondientes 
principios  pedagógicos,    didácticos,  curriculares    y de gestión   que aseguren   la educación   de  calidad  y 
por ende  la  formación  de  ciudadanos   dignos  y  libres  que  trabajen  por  una  sociedad  en  paz.


Indicadores    de  resultado 

                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de resultado                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

 Instituciones educativas oficiales con 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 estrategia de media técnica en el modelo        Núero              78,1             100
                                                                                                                                               Educación
 curricular.

 Instituciones educativas oficiales que mejoran 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 de nivel de desarrollo o se mantienen en         Porcentaje      81                 91
                                                                                                                                               Educación
 superior en autoevaluación institucional. 

 Establecimientos educativos oficiales que 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 mejoran de categoría o se mantienen en A+ en Porcentaje    4,35             10
                                                                                                                                               Educación
 Pruebas Saber 11.

 Establecimientos educativos oficiales 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 clasificados en categorías A+, A y B en Pruebas Porcentaje  62,1             70
                                                                                                                                               Educación
 Saber 11.


 Tasa de analfabetismo en población de 15 años                                                                 Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      2,2               1,95
 y más.                                                                                                                                   Educación


 Instituciones educativas oficiales clasificadas 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 en un nivel de desarrollo alto o superior en      Porcentaje      38,1             48
                                                                                                                                               Educación
 autoevaluación institucional.


 Brecha en la clasificación de planteles 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 en categorías A y A+ en Saber 11 entre           Porcentaje      43,5             39,5
                                                                                                                                               Educación
 establecimientos oficiales y no oficiales.





     Con  el  componente    Transformación     curricular    para  la  Cuarta   Revolución   Industrial,    se  busca 
mejorar   la  pertinencia,     calidad   y  habilidades     para   la educación     del  futuro;   con   las  acciones    a 
realizar   se  busca   aportar   a las   metas  del   cuarto   ODS,  éste   se  monitoreará    a  través   del  indica-
dor  de  la Agenda   de  los  Objetivos    de  Desarrollo    Sostenible    que   Medellín   asume   a  través   de  la 
Agenda   Medellín   2030.

53
                                                                           257

                                                     Tercera parte. Marco programático






                  Figura 64. Instituciones educativas oficiales en categorías A+, A y B en pruebas Saber 11,
                                                                  Medellín 2014-2018



                                80                      80                     80                     80                      80

                                                                                                           69.1                  70.1
                                                                                  64.2


                               46.8                  48.2








                               2014                 2015                 2016                  2017                 2018

                                                               Porcentaje         Meta 2030



                      Fuente: ICFES Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación, (2014-2018). 



     Con la transformación curricular, se  espera aportar para que el número  de instituciones educa-
tivas	oficiales	que	alcanzan	 los	más	altos	niveles	 de	calidad	siga	incrementándose	 hasta	llegar	al	
80 % o superior.



Programas



3.2.2.1.	       	Programa.	       Resignificación	           de	  los	  Proyectos	        Educativos	
                     Institucionales            (PEI)


Descripción 


La construcción de la Medellín Futuro requiere la transformación del sistema educativo, avanzando en 
el desarrollo de contenidos pertinentes y de calidad, modernizando los proyectos educativos institucio-
nales, fortaleciendo la formación en nuevas tecnologías, la integración multidisciplinar e investigación 
dirigida hacia el Ser+ STEM y la Cuarta Revolución Industrial, liderando una transformación curricular 
que posibilite consolidar al municipio de Medellín como el Valle del Software.

54
                                                                           258

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivo  general 


Generar una transformación curricular en el  municipio de Medellín, a partir de la modernización  de 
planes, programas y proyectos educativos orientándolos a los principios de  calidad, equidad, inclu-
sión, impacto y pertinencia, fortaleciendo el liderazgo pedagógico, el desarrollo de competencias y el 
proyecto de vida en los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de Medellín Futuro.


Objetivos  específicos 


               •   Acompañar a los establecimientos educativos en la construcción, actualización e 
                     implementación del Proyecto Educativo Institucional en las diferentes áreas de 
                     gestión (directiva, administrativa, académico-pedagógico y de la comunidad), 
                     respondiendo a las necesidades y retos de Medellín Valle del Software.
               •   Construir estrategias que permitan el fortalecimiento de las instituciones educativas 
                     oficiales,	favoreciendo	el	mejoramiento	de	la	calidad	educativa	y	el	desarrollo	integral	
                     del estudiante.
               •   Fortalecer	la	modernización	curricular	en	las	instituciones	educativas	oficiales,	
                     construyendo contenidos pertinentes y de calidad.
               •   Acompañar la transformación pedagógica y curricular de las instituciones educativas 
                     oficiales	rurales,	promoviendo	contenidos	pertinentes	que	potencien	las	vocaciones	
                     económicas y culturales de los territorios.


Indicadores  de producto

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Instituciones educativas oficiales con PEI                                                              Secretaría de 
                                                                   Número        223             229
 actualizado.                                                                                                            Educación


 Instituciones educativas oficiales acompañadas 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 para la adecuación de su modelo curricular Porcentaje NA             100
                                                                                                                                 Educación
 en la Cuarta Revolución Industrial.


 Estudiantes de instituciones educativas 
 oficiales matriculados en programas de                                                                 Secretaría de 
                                                                   Número        1.950          5.000
 SER+STEM (Science, Technology, Engineering                                                   Educación
 and Mathematics).

55
                                                                           259

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.2.2.2.         Programa.        Pertinencia,          calidad      y  habilidades         para    la 
                    educación        del   futuro

Descripción 


Este programa está orientado al fortalecimiento de las capacidades y condiciones para el desarrollo 
de	las	labores	formativas,	académicas,	científicas,	culturales	y	de	extensión	al	interior	de	las	institucio-
nes,	con	el	fin	de	lograr	una	articulación	real	entre	la	oferta	educativa	y	las	realidades	de	los	actores	
sociales y los sectores productivos.


     En tal sentido, fortaleceremos la formación Ser+STEM, avanzaremos hacia la universalización de 
la media técnica, promoveremos la articulación con la educación postsecundaria y el uso de ambien-
tes virtuales de aprendizaje, respondiendo a las necesidades individuales, sociales y económicas a 
nivel local, regional y nacional.


     Finalmente, comprende los sistemas internos de aseguramiento de la calidad, mecanismos de auto-
rregulación y autoevaluación de las condiciones de calidad institucionales y de programas académicos.


Objetivo  general 


Mejorar la calidad y pertinencia  de la educación básica,  media y postsecundaria, fortaleciendo  las 
condiciones para la prestación del servicio educativo y generando contenidos que promuevan habili-
dades y capacidades para el ser y el hacer, acordes a las necesidades del desarrollo humano, social 
y económico de Medellín.


Objetivos  específicos 


               •   Avanzar en la universalización del programa de media técnica en la ciudad de Mede-
                     llín, a través de la construcción de un modelo de articulación de educación secunda-
                     ria, técnica y superior para el municipio de Medellín. 
               •   Consolidar	la	estrategia	Ser+STEM	en	las	instituciones	educativas	oficiales	de	la	ciu-
                     dad, aportando a la formación pertinente de niños, niñas, adolescentes y jóvenes en 
                     la Medellín Valle del Software.
               •   Fortalecer la estrategia de jornada complementaria, aumentando la cobertura e 
                     impulsando la construcción de nuevos contenidos orientados a la formación del ser 
                     y el hacer, de la mano de las instituciones culturales y artísticas de la ciudad, entre 
                     ellas los museos, teatros y otras organizaciones que tengan como misión conservar e 
                     investigar el patrimonio material e inmaterial cultural, y el fortalecimiento de las artes.
               •   Fortalecer los factores de calidad y pertinencia, a través de la sinergia de las funciones 
                     sustantivas de la educación postsecundaria.

56
                                                                                    260

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                 •    Fortalecer   el ecosistema   de  la educación   digital  del  municipio   de Medellín,   a través  del 
                        campus  digital  @MedellÍn.
                 •    Consolidar   la educación   postsecundaria    bajo  los principios   integralidad   y  complemen-
                        tariedad  del  sistema  educativo   municipal.


Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

 Estudiantes participantes en las Pruebas de                                                                        Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               95
 Calidad Académica Medellín 4.0.                                                                                         Educación

 Estudiantes atendidos en jornada                                                                                        Secretaría de 
                                                                           Número          29.636          35.000
 complementaria.                                                                                                                   Educación

                                                                                                                                               ITM, Colegio Mayor, 
 Programas acreditados en alta calidad.           Número           29                41
                                                                                                                                               Pascual Bravo

 Docentes formados en habilidades de la                                                                              ITM, Colegio Mayor, 
                                                                           Número          70                 1.630
 industria 4.0.                                                                                                                         Pascual Bravo

 Beneficiarios de estrategias que apuntan a la 
                                                                           Número          12.141          20.000             Sapiencia
 permanencia, calidad y la pertinencia.

 Matrículas en la oferta académica de @Medellín. Número     59.668          70.000             Sapiencia

 Política Pública de Educación Postsecundaria 
                                                                           Porcentaje      25                100                   Sapiencia
 diseñada y adoptada.

 Instituciones educativas oficiales acompañadas 
 en la implementación de modelos de gestión de                                                                  Secretaría de 
                                                                           Número          29                 100
 la calidad orientados hacia la Cuarta Revolución                                                                 Educación
 Industrial.

 Observatorio para la Calidad Educativa de                                                                          Secretaría de 
                                                                           Número          NA                100
 Medellín (OCEM) implementado.                                                                                         Educación

 Comité consultivo para la política pública 
 de educación postsecundaria creado e            Número          NA                100                  Sapiencia
 implementado.




3.2.3.        Componente.               Educación           para      todos      y   todas 


En Medellín Futuro asumimos   la  educación  de  calidad  como  un  compromiso   que  hace  parte  del dere-
cho a  la educación,   y a  la posibilidad   del  desarrollo   humano  que  de ella  se  desprende,   toda  vez que 
se	puede	 accionar	  sobre	 el	sentido	 que	 inspira	 el	 proyecto	 de	 vida	 desde	 la	conciencia	  individual	  –la	
formación–,	  hacia	  la	 conciencia	  colectiva	   –la	 educación–;	   mediada	  por	 currículos	  flexibles,	   perti-

57
                                                                                    261

                                                           Tercera parte. Marco programático







nentes,  interdisciplinares    e integrales,   con  una  gestión  que  implica  garantizar   acceso,   permanencia, 
inclusión,  equidad,   diversidad,   formación   integral   y ambientes   de  aprendizaje,   asuntos   atravesados 
por unas  didácticas    innovadoras,   diseñadas   desde   la comunicación    y  soportadas   en  ambientes   de 
aprendizajes   de la  era  digital.


Objetivo


Garantizar   la  cobertura   universal   del  derecho   a  la educación    de  calidad   en la  primera   infancia,   la 
educación   básica   y la  media  técnica   en  condiciones    de acceso,   permanencia,    inclusión,    equidad, 
igualdad,  diversidad  y ambientes  de  aprendizaje;  y ampliar  las  oportunidades   de acceso  a la educación 
postsecundaria   para  una  Medellín Futuro digna   y en paz.


Indicadores    de  resultado 


                                                       Unidad                               Meta 
 Indicadores de resultado                                    Línea base                         Responsable Corresponsable
                                                       de medida                         2020-2023

 Tasa de deserción total en edad                                                                   Secretaría de 
                                                       Porcentaje    2.90              2.50
 escolar del sector oficial.                                                                               Educación

 Tasa de cobertura neta en                                                                            Secretaría de 
                                                       Porcentaje    49.56            53
 educación media.                                                                                          Educación

 Continuidad a la educación                                                                                                      Secretaría de  
                                                       Porcentaje    65.99            73.34             Sapiencia
 postsecundaria.                                                                                                                        Educación

 Índice de percepción estudiantil 
                                                                                                                       Secretaría de 
 en seguridad y respeto en el        Número         6.59              7.2
                                                                                                                       Educación
 sector oficial.

 Tasa de extraedad oficial en                                                                         Secretaría de 
                                                       Porcentaje    9.56              8.6
 secundaria.                                                                                                   Educación

 Instituciones educativas oficiales 
 que logran fortalecerse en la 
 protección y formación integral                                                                     Secretaría de 
                                                       Porcentaje    NA                100
 de los niños, niñas, adolescentes                                                                 Educación
 y jóvenes a través de escuelas de 
 padres y madres. 

 Índice de percepción agregada en                                                                Secretaría de 
                                                       Número         6.78             7.5
 ambiente escolar del sector oficial.                                                               Educación

 Tasa de deserción en edad escolar 
                                                                                                                       Secretaría de 
 en básica secundaria del sector   Porcentaje     3.7               3.4
                                                                                                                       Educación
 oficial.

 Tasa de deserción en edad escolar                                                              Secretaría de 
                                                       Porcentaje    2.2                1.9
 en media del sector oficial.                                                                           Educación

58
                                                                           262

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Una de las premisas del Plan de Desarrollo  Municipal Medellín Futuro 2020-2023 es que la Edu-
cación es para todos y todas, que el acceso sea universal y los espacios educativos sean seguros y 
amigables, con las acciones a realizar se buscan aportar a las metas del cuarto ODS y se monitoreará 
a través del indicador de la Agenda  de los Objetivos de Desarrollo  Sostenible de la ciudad  para el 
2030. El objetivo es que cada día más jóvenes de la ciudad puedan acceder a la educación superior, 
esperamos que al cierre de este gobierno el porcentaje sea de alrededor del 50 %.


                    Figura 65. Tasa de asistencia a educación superior de 16 a 28 años, Medellín 2014-2017



                                 53.8                         53.8                         53.8                          53.8

                                                                 43.8                         43.6                          45.0
                                 41.0










                                2010                         2011                        2012                         2013
                                                               Porcentaje         Meta 2030



                                   Fuente: Cálculos ODES con información de la GIH, DANE, (2017).




Programas



3.2.3.1.         Programa.        A  clase    vamos      todos     y  todas

Descripción 


Este programa busca la garantía  del derecho a la educación básica,  media y ampliar las oportuni-
dades de acceso a la educación postsecundaria a todos los habitantes del municipio de Medellín, a 
través de la implementación de proyectos que  garanticen la cobertura, el acceso y la  permanencia 
en un sistema educativo pertinente y de calidad, favoreciendo el tránsito entre la educación  básica, 
media y postsecundaria; desarrollando competencias para potenciar los proyectos de vida, combatir 
la inequidad social y consolidar a Medellín como Valle del Software.

59
                                                                           263

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivo  general 


Garantizar el acceso de todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del  municipio de Medellín a 
una educación básica y media de calidad y pertinente, avanzando en la implementación de estrate-
gias que favorezcan la permanencia, tránsito educativo; y ampliando las oportunidades de acceso a 
la educación postsecundaria.


Objetivos  específicos 


               •   Avanzar en la garantía de acceso a una educación básica y media de calidad de todos 
                     los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio de Medellín.
               •   Promover la incorporación de la perspectiva de género en los proyectos educativos 
                     institucionales (PEI) y en los planes educativos personalizados (PEP).
               •   Fortalecer las estrategias de permanencia y equidad en el sistema educativo de la 
                     ciudad de Medellín, permitiendo el tránsito de todos los niños, niñas, adolescentes y 
                     jóvenes del municipio de Medellín entre la educación básica y media.
               •   Ampliar	las	instituciones	educativas	oficiales	con	jornada	única,	garantizando	el	acce-
                     so de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio de Medellín a un sistema 
                     educativo de calidad, donde se formen en contenidos pertinentes y bajo condiciones 
                     que garanticen su permanencia.
               •   Aumentar las oportunidades de acceso y permanencia en la educación postsecun-
                     daria, a través de la oferta de becas y créditos condonables y de la ampliación de la 
                     cobertura en las instituciones de educación superior del municipio.
               •   Articular la educación superior con la media técnica y la educación para el trabajo y el 
                     desarrollo humano (ETDH).
               •   Descentralizar la oferta académica de las tres IES en las diferentes comunas y corregi-
                     mientos, considerando la vocación y dinámicas de cada territorio.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Instituciones educativas oficiales con jornada                                                        Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    71.62         87
 única.                                                                                                                      Educación

 Estudiantes de instituciones educativas 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 oficiales atendidos bajo el modelo Caminar en Número 6.020        7.000
                                                                                                                                 Educación
 Secundaria.


 Becas y créditos condonables otorgados. Número        26.094       25.000           Sapiencia


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

60
                                                                                    264

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023


 Estudiantes matriculados en educación                                                                               ITM, Colegio Mayor y 
                                                                           Número          35.731          40.700
 superior.                                                                                                                                Pascual Bravo


 Programas de educación superior articulados                                                                     ITM, Colegio Mayor y 
                                                                           Número          5                   24
 con media técnica.                                                                                                                Pascual Bravo


 Programas pertinentes ofertados en comunas 
                                                                                                                                               ITM, Colmayor, Pas-
 y corregimientos para llevar la universidad a los Número       12                 23
                                                                                                                                               cual Bravo
 barrios y a la ruralidad.


 Programas de formación para el trabajo y                                                                            ITM, Colmayor, 
                                                                           Número          5                   23
 desarrollo humano ofertados.                                                                                               Pascual Bravo


 Estrategia de difusión y sensibilización con 
 enfoque de género, poblacional y diferencial 
                                                                           Porcentaje      NA               100                   Sapiencia
 para el acceso a educación postsecundaria 
 implementada.


 Cupos dispuestos en transporte escolar para la                                                                  Secretaría de 
                                                                           Número          37.500          37.500
 permanencia en el sistema educativo.                                                                                 Educación



 Deserción por semestre académico en becas                         22.6 
                                                                           Porcentaje                          20                     Sapiencia
 otorgadas con recursos del Fondo EPM.                                 (2019-2)



3.2.3.2.           Programa.           Educación            diversa


Descripción 


Este programa   busca  reducir  las barreras   de los  contextos  institucional   y de  aula,  familiar  y social-co-
munitario,  mejorando   al acceso  al  sistema  educativo  a  todas  las personas  diversas   por su  raza,  sexo, 
género,  edad   o condición    física,  proporcionando     la  calidad,   equidad   y  pertinencia   debidas   en  los 
procesos  de  aprendizaje   y participación    de todos  los  estudiantes,   sin  discriminación   alguna.


Objetivo   general 


Garantizar   el acceso   y  la permanencia    a  un sistema   educativo   de  calidad   e incluyente   a  todos  los 
grupos  poblacionales,    implementando    procesos   educativos   pertinentes   y  adecuados   a  sus particu-
laridades  y  potencialidades.

61
                                                                           265

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •   Garantizar el acceso, la permanencia y la educación con calidad de las personas con 
                     discapacidad, desde la educación inicial hasta la media. 
               •   Articular la oferta de ciudad en pro del mejoramiento en la atención educativa a la 
                     población en condición de enfermedad, condición de calle, menor infractor y personas 
                     con necesidad de protección internacional. 
               •   Fortalecer la oferta y el acceso a una educación de calidad estudiantes afro e indíge-
                     nas	y	la	demás	población	vulnerable	y	diversa	atendida	en	las	instituciones	oficiales	
                     de la ciudad de Medellín. 
               •   Resignificar	y	visibilizar	las	buenas	prácticas	pedagógicas	y	experiencias	que	permitan	
                     construir un tejido de saberes que fortalezcan los procesos de educación inclusiva en 
                     la ciudad.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Instituciones educativas oficiales con 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 estrategias implementadas para la atención Número    216            229
                                                                                                                                 Educación
 diferencial a estudiantes.

 Estudiantes de instituciones educativas 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 oficiales atendidos con estrategias de formación Número 11.406   14.000
                                                                                                                                 Educación
 diferencial

 Instituciones educativas oficiales con 
                                                                                                                                 Secretaría de Edu-
 estrategias de atención implementadas a Porcentaje   100             100
                                                                                                                                 cación
 población con discapacidad.

 Instituciones educativas oficiales con                                                                     Secretaría de 
                                                                   Número        182             229
 estrategias de etnoeducación implementadas.                                                      Educación




3.2.3.3.         Programa.        Aula    segura      y  amigable

Descripción 


El programa Aulas seguras y saludables (antes, Entornos seguros y protectores) se implementa en 
todos	los	establecimientos	educativos	oficiales	de	la	ciudad,	 asesorando	técnica	y	jurídicamente	el	
fortalecimiento del sistema nacional de convivencia escolar, promoviendo y fortaleciendo la formación 

62
                                                                           266

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






para la ciudadanía, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, y la prevención 
y mitigación de violencias.


     Su estructura organizativa se encuentra conformada por una coordinación general, un profesional 
de enlace entre el componente territorial con la coordinación general del programa, 8 líderes territo-
riales, 230 profesionales de apoyo institucional (psicólogos),  un equipo interdisciplinario de gestión 
estratégica y auxiliares administrativas.


     Dicho	equipo	posibilita	el	fortalecimiento	de	las	229	instituciones	educativas	oficiales	de	la	ciudad,	a	
través de una intervención con un enfoque integral, desde las siguientes perspectivas: perspectiva de 
derechos, perspectiva de desarrollo humano integral y desarrollo de capacidades, perspectiva diferencial, 
perspectiva de gestión territorial, perspectiva de igualdad de género, perspectiva de pedagogía-crítica.


Objetivo  general 


Asesorar	y	acompañar	a	los	establecimientos	educativos	oficiales	en	el	fortalecimiento	de	su	gestión	
escolar, favoreciendo la convivencia y mediación escolar, promoviendo el liderazgo  estudiantil, y la 
sana relación entre familia y escuela, fomentando el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y 
reproductivos, la construcción de ciudadanía y la protección integral de los derechos de niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes.


Objetivos  específicos 


               •   Resignificar	el	vínculo	democrático	entre	la	familia	y	la	escuela	para	su	ejercicio	de	
                     corresponsabilidad en la formación y protección integral de los NNAJ (niño, niña, 
                     adolescente, joven). 
               •   Asesorar	los	Comité	Escolar	de	Convivencia	de	las	instituciones	educativas	oficiales	
                     en el diseño e implementación de estrategias que favorezcan el clima de aula, el 
                     clima institucional, los procesos de enseñanza-aprendizaje y el ejercicio de los 
                     derechos humanos y los derechos sexuales y reproductivos.
               •   Aportar al fortalecimiento de los proyectos pedagógicos-proyecto de educación sexual 
                     y construcción de ciudadanía y proyecto consumo de sustancias psicoactivas-para 
                     la apropiación del ejercicio de los derechos humanos y los derechos sexuales y 
                     reproductivos, el reconocimiento de la diversidad y la protección integral en niños, 
                     niñas, adolescente y jóvenes en el marco de la ruta de atención integral.
               •   Promover la participación constructiva de los estudiantes en la transformación de sus 
                     comunidades educativas y de su ciudad, fortaleciendo sus habilidades de liderazgo.
               •   Contribuir a la transformación de los procesos institucionales de promoción y 
                     prevención, desde el desarrollo de una visión multidisciplinaria de rutas, experiencias 
                     y dispositivos pedagógicos con base en el arte y en metodologías participativas.

63
                                                                                    267

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

 Instituciones educativas oficiales acompañadas 
 en el fortalecimiento de la inclusión, la                                                                                 Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      100              100
 prevención del bullying y con ruta de atención                                                                     Educación
 por acoso sexual.

 Instituciones educativas oficiales con planes 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 de transformación sostenible orientados al      Porcentaje      63                 95
                                                                                                                                               Educación
 fortalecimiento de los liderazgos estudiantiles.


 Instituciones educativas oficiales con manuales                                                                  Secretaría de Edu-
                                                                           Porcentaje      66                85
 de convivencia actualizados.                                                                                                cación


 Instituciones educativas oficiales con guías 
 temáticas y metodológicas diseñadas para la                                                                      Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      45                100
 transversalización de competencias ciudadanas                                                                 Educación
 y proyecto de vida.

 Instituciones educativas oficiales con proyectos                                                                  Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      17                100
 de familia diseñados o actualizados.                                                                                    Educación



3.2.4.        Componente.               Maestros          y  Maestras:           Líderes        de   futuro


Reconocer   a  los maestros    y maestras   como   esencia   de todo   proceso  educativo,    custodios   de  los 
acuerdos   curriculares,    cocreadores    de  los  ambientes   de  aprendizaje,    mediadores    pedagógicos    y 
protectores   de sus  estudiantes,   es crear  condiciones    humanas,  sociales   y económicas   para  el desa-
rrollo de  su labor.  Para  lograr la  Medellín Futuro	propuesto,	 se	 requieren	 docentes	  cualificados	 para	 los	
nuevos  retos, a  través de  este componente   se  realizarán  acciones  orientadas   a apoyar  su formación   y 
bienestar.  Se  espera  avanzar,  para  que  cada día  sean  mayor  el porcentaje   de  docentes  que  cuenten 
con formación   de  posgrado,  para  llegar  en  2023  al 60  %; lo  que podrá  generar   innovación   educativa 
que reúna  diversas   rutas de  formación,   redes  pedagógicas   y comunidades   de  aprendizaje,   investiga-
ción, sistematización,    estrategias   de acompañamiento    educativo   y cultural,   sistema  de  publicaciones 
y transferencia    de conocimientos,     bienestar   del maestro   y  apropiación   del  mundo  digital,   así  como 
encuentros   e intercambios   académicos,    reconocimientos    y estímulos   a las  prácticas  educativa.


Objetivo


Implementar	  programas	  orientados	 al	 bienestar,	 a	 la	formación	  en	investigación,	   a	la	cualificación	  de	
docentes	 y	 de	directivos	  docentes	  para	 configurar	 comunidades	   académicas	  dentro	 del	 buen	 vivir.

64
                                                                                    268

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  resultado 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de resultado                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023



 Instituciones educativas oficiales reconocidas                                                                     Secretaría de 
                                                                           Número          51                 100
 por el mejoramiento educativo para la calidad.                                                                    Educación



 Docentes satisfechos con los programas de                                                                        Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      NA               60
 bienestar laboral a los que acceden.                                                                                    Educación



 Producciones académicas que los maestros 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 logran construir como resultado de su              Número          4.508            5.000
                                                                                                                                               Educación
 participación en programas de formación.




     Para  lograr  la Medellín Futuro	propuesto,	  se	requieren	  docentes	 cualificados	  para	 los	 nuevos	 retos,	
a través  del  componente   Maestros/as:   Líderes  de  futuro,  se  realizarán  acciones   orientadas   a apoyar 
su formación   y bienestar,   con  las  acciones  a  realizar  se  buscan  aportar   a las  metas  del  cuarto  ODS 
y se monitoreará   a  través  del  indicador  de  la Agenda  de  los Objetivos   de  Desarrollo   Sostenible   de la 
ciudad  para  el 2030  que  se relaciona   a continuación:


   Figura 66. Maestros vinculados a la Secretaría de Educación de Medellín que cuentan con posgrado, 2012-2019



                          65              65              65             65              65              65              65              65

                                                                                                                                                     57.2
                         52.3                            51.5                             50.2           52.3          53.4

                                          46.5

                                                                              35.5








                        2012          2013          2014          2015         2016          2017          2018          2019

                                                                  Porcentaje            Meta 2030
                                                                                        
                                   Fuente: Secretaría de Educación, dirección de talento humano, (2020).

65
                                                                           269

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Se espera avanzar, para que cada  día sean mayor el porcentaje  de docentes que cuenten  con 
formación de posgrado, para 2023 esperamos llegar al 60 %.



Programas



3.2.4.1.	       	Programa.	       Docentes	       cualificados	         para	   el	  Medellín	     Futuro

Descripción 


Mova es el programa de la Secretaría de Educación a través del cual se materializa la Política Pública 
de Formación de los Maestros, los Directivos Docentes y los Agentes Educativos de Medellín (Acuerdo 
Municipal No. 019 de septiembre de 2015). A través de sus procesos de formación, propicia, promueve 
e integra las dimensiones del ser, el saber, el crear y el reconocer y, a su vez, posibilita experiencias 
personales y profesionales desde  y para los maestros,  encaminadas a la gestión de  propuestas y 
acciones, con aplicabilidad y pertinencia en  diversos contextos. Así mismo, desde una perspectiva 
educativa pluralista e incluyente,  se fomenta el  diálogo y el intercambio  de ideas sobre saberes  y 
prácticas educativas que propicien la innovación educativa, la cual es entendida como la apropiación, 
recontextualización y transformación  de los discursos y las prácticas  en ambientes de aprendizaje 
diversos que inciten a la experimentación permanente en los procesos de enseñanza y aprendizaje.


Objetivo  general 


Fortalecer la implementación de la Política Pública de Formación de Maestros, Directivos y Agentes 
Educativos de Medellín potenciando el ser, el saber  y el crear, reconociendo el valor e importancia 
de estos actores escolares, fortaleciendo su incidencia en la sociedad a partir de la innovación y en 
el mejoramiento y difusión de las prácticas dentro y fuera del aula.


     Objetivos	específicos


               •   Contribuir a la formación integral de maestros, directivos y agentes educativos median-
                     te el fortalecimiento de lo pedagógico, analítico, tecnológico, emocional, corporal y 
                     estético, entre otros.
               •   Promover la creación e innovación educativa en maestros, directivos y agentes educa-
                     tivos en aras de la transformación escolar y la calidad de la educación.
               •   Potenciar en los maestros habilidades, conocimientos y competencias investigativas 
                     que contribuyan a la construcción de saber y la transformación de la realidad escolar 
                     y social.
               •   Posibilitar la integración de los saberes (pedagógico, disciplinar, didáctico y de la ex-

66
                                                                           270

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     periencia) en el tratamiento de problemáticas y situaciones educativas asociados con 
                     los contextos socioculturales en que se enmarca la escuela.
               •   Fortalecer el análisis y la participación crítica de los maestros, directivos y de los 
                     agentes educativos para la construcción conjunta de metodologías y prácticas 
                     pedagógicas.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Docentes participantes en modalidad de                                                               Secretaría de 
                                                                   Número        7.573          7.600
 formación continua.                                                                                                Educación


 Docentes beneficiados con intercambios                                                               Secretaría de 
                                                                   Número        33               120
 académicos.                                                                                                           Educación


 Directivos docentes participantes en programas                                                    Secretaría de 
                                                                   Número        NA              400
 de formación en gestión.                                                                                        Educación



3.2.4.2.        Programa.        Bienestar        docente

Descripción


Implementar un proyecto de promoción y prevención de  la salud mental para docentes y directivos 
docentes	a	través	de	capacitaciones,	 actividades	lúdicas,	reflexivas	 y	espacios	de	asesoría	psico-
social, permitiendo el desarrollo de factores protectores y la reducción del impacto por las diferentes 
afectaciones en la salud mental en los docentes del municipio de Medellín, dando cumplimiento a la 
normatividad vigente sobre el tema emitido por el Ministerio de Trabajo y la OMS.


Objetivo  general 


Ofrecer a los docentes y directivos docentes estrategias de acompañamiento psicosocial, donde se 
asesore, capacite, apoye por medio de espacios de escucha y atención, contribuyendo al desarrollo 
de factores protectores y reducción del impacto por las diferentes afectaciones en salud mental.


Objetivos  específicos


               •   Brindar herramientas para el desarrollo de habilidades para la vida acorde con los ni-
                     veles de riesgo psicosocial, a través de intervenciones de forma individual y colectiva.

67
                                                                            271

                                                     Tercera parte. Marco programático






               •   Contribuir a la implementación de los factores protectores que se brindan a los 
                     docentes y directivos docentes para minimizar las enfermedades de salud mental.
               •   Llevar a cabo actividades de intervención de riesgo psicosocial desde los 
                     componentes arrojados en las baterías de riesgo.


Indicadores  de producto


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Docentes acompañados con estrategias de                                                          Secretaría de 
                                                                   Número        NA              5.000
 atención psicosocial.                                                                                              Educación




3.2.4.3.         Programa.        Innovación         pedagógica          para    nuevas 
                     capacidades


Descripción


Implementar estrategias didácticas y participativas, que permitan la innovación en los modelos edu-
cativos y curriculares del municipio de Medellín, posibilitando la emergencia de nuevas capacidades 
en la comunidad educativa, promoviendo el intercambio de saberes, la  formación postsecundaria y 
la educación para el trabajo, preparando a nuestros jóvenes en los retos y oportunidades de Medellín 
Valle del Software. 


Objetivo  general 


Avanzar en la implementación de  estrategias y procesos de innovación  pedagógica, que permitan 
mejorar la calidad del sistema educativo municipal,  formando niños, niñas, adolescentes y jóvenes 
del municipio de Medellín en contenidos pertinentes, con competencias y habilidades para el ser y el 
hacer, respondiendo a los retos de Medellín Futuro.


Objetivos  específicos 


               •   Fortalecer los procesos de formación para el trabajo, formando jóvenes en contenidos 
                     pertinentes que den respuesta a los retos y necesidades que plantea la Cuarta Revo-
                     lución Industrial. 
               •   Implementar escenarios de encuentro y aprendizaje, donde se promueven las mate-
                     máticas, las estadísticas y las ciencias de la computación en el municipio de Medellín. 

68
                                                                           272

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






               •   Consolidar procesos de intercambio académico, donde estudiantes y docentes reco-
                     nozcan experiencias educativas exitosas del sector público y privado.
               •   Avanzar en la implementación de acciones que permitan el tránsito y acceso para la 
                     educación postsecundaria en el municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Alianzas y asociaciones público-privadas en 
                                                                                                                                 Secretaría de 
 educación promovidas para el intercambio de Número 23              30
                                                                                                                                 Educación
 experiencias.

 Ferias de las matemáticas, las estadísticas y las                                                   Secretaría de 
                                                                   Número        NA              3
 ciencias realizadas.                                                                                                Educación



3.2.5.       Componente.          Infraestructura              y  ambientes         de   aprendizaje


La infraestructura educativa está estrechamente relacionada con el proyecto educativo institucional y 
con el ecosistema que se quiere constituir para la ciudad. En este sentido, debe concebirse más allá de 
los aspectos propios de la construcción y orientarse a las funciones sustantivas del diseño curricular.


     Según Rodríguez (2014), es necesario considerar la adecuación y creación de espacios que po-
sibiliten la interacción, la información, la producción y la exhibición, que en su conjunto propician de 
manera óptima el proceso de enseñanza-aprendizaje ya sea en escenarios (i) de docencia, referidos 
a las aulas de clase; (ii) de investigación, tales como laboratorios y biblioteca, (iii) de bienestar, como 
áreas verdes, de esparcimiento, cafeterías, entre otras; y (iv) de ambientes virtuales de aprendizaje 
mediante el uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). Lo anterior, dando res-
puesta a la exigencia mundial y contextual de la transformación  de la educación desde los ámbitos 
de infraestructura, pedagógicos y curriculares.


     En este sentido, el  componente de infraestructura  y ambientes de  aprendizaje para la Medellín 
Futuro, incorpora acciones para aumentar y mejorar los espacios en los cuales se desarrollan los pro-
cesos de enseñanza, aportando así a la ampliación de la cobertura, calidad y pertinencia educativa.


Objetivos


Consolidar ambientes de aprendizaje adecuados, seguros, pertinentes y sostenibles, que favorezcan 
el acceso, cobertura y permanencia de  niños, niñas, jóvenes y adultos en el  sistema educativo del 
municipio de Medellín.

69
                                                                                    273

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  Resultado 


                                                   Unidad                               Meta 
 Indicadores de resultado                                 Línea base                           Responsable       Corresponsable
                                                   de medida                          2020-2023


 Razón alumnos por                                                                                      Secretaría de 
                                                   Número         5.84              2
 computador.                                                                                                 Educación


                                                                                                                                                   Secretaría de 
 Satisfacción de la comunidad 
                                                                                                                                                   Educación, ITM, 
 académica con la ciudad como Porcentaje    NA                80                    Sapiencia
                                                                                                                                                   Colegio Mayor, 
 destino universitario.
                                                                                                                                                   Pascual Bravo



     El  componente   de  Infraestructura    y  ambientes   de  aprendizaje   para  la  Medellín Futuro,  incorpora 
acciones  para  mejorar   los ambientes   de  aprendizaje;   con  las  acciones  a  realizar  se  busca  aportar  a 
las metas  del  cuarto   ODS  y se  monitoreará   a través   del indicador   de  la Agenda   de los  Objetivos   de 
Desarrollo  Sostenible   de  la ciudad   para  el 2030  que  se relaciona   a continuación:


                                            Figura 67. Índice de ambiente escolar, Medellín 2011-2018



                           8.0             8.0             8.0              8.0             8.0             8.0             8.0             8.0




                                                                                                                                        7.3
                                                                                  7.2                               7.2                               7.2
                                                               7.1
                                             7.0                                                  7.0

                           6.8






                          2011          2012          2013          2014          2015           2016          2017          2018

                                                                          Índice          Meta 2030

                                                                                        
         Fuente: Encuesta de Percepción de Ambiente Escolar, Secretaría de Educación de Medellín, (2011-2018).


     La  meta  de  la  agenda   ODS  a 2030   es que  índice   de  ambiente   escolar   sea  del  8 de  10  puntos 
posibles,  el  propósito  de  estas  acciones   permite  avanzar   favorablemente    en el tema.

70
                                                                           274

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas

3.2.5.1.         Programa.        Infraestructura              para    una    Ciudad      Universitaria

Descripción 


En este programa se pretende  generar y fortalecer las condiciones  de infraestructura y tecnología 
necesarias para la formación postsecundaria de calidad, acordes con los desafíos que trae consigo la 
Cuarta Revolución Industrial. En este sentido, las ciudadelas universitarias pretenden generar espacios 
para múltiples posibilidades de formación y estrategias que apunten al concepto de educación a lo largo 
de la vida. Estando construidas las ciudadelas universitarias el paso a seguir es su aprovechamiento, 
a partir de un modelo educativo y de sostenibilidad para contribuir al aumento  de la cobertura en la 
ciudad. Este modelo contempla la necesidad de establecer una propuesta educativa que considere 
el contexto socioeconómico y las tendencias  de la ciudad, la elaboración de contenidos  formativos 
pertinentes, la implementación de metodologías disruptivas, enfoques constructivistas, modalidades de 
formación	flexibles	y	el	reconocimiento	de	la	importancia	de	dar	respuesta	a	las	necesidades	locales,	
mediante la articulación entre la educación postsecundaria y el sector productivo.


Objetivo  general 


Crear las condiciones necesarias para hacer  de Medellín un destino universitario de  calidad, a tra-
vés de la articulación de políticas de educación postsecundaria, con infraestructura  y ambientes de 
aprendizaje pertinentes.


Objetivos  específicos


               •   Fortalecer la capacidad institucional de la Agencia de Educación Superior de Medellín.
               •   Administrar las ciudadelas universitarias e implementar su modelo de sostenibilidad.
               •   Avanzar en la construcción de la Ciudadela del Norte como un espacio público para la 
                     formación postsecundaria.
               •   Mejorar la infraestructura física y tecnológica de las IES del municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


 Personas formadas en la Ciudadela Occidente. Número 0             8.000             Sapiencia

                                                                                                                                 ITM, Colegio Mayor, 
 Cobertura de la red inalámbrica disponible. Porcentaje 91              99.7
                                                                                                                                 Pascual Bravo

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

71
                                                                           275

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Metros cuadrados construidos y/o adecuados                                                       ITM, Colegio Mayor, 
                                                                   Número        0                 12.506
 en las tres IES.                                                                                                       Pascual Bravo

 Avance físico de la construcción de Ciudadela                                                      Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    NA             100
 Norte.                                                                                                                      Educación

 Modelo de funcionamiento y sostenibilidad 
                                                                   Porcentaje    NA             100                Sapiencia
 implementado en la Ciudadela de Occidente.


3.2.5.2.         Programa.        Ambientes         escolares        de   calidad      para    Medellín  
                      Futuro


Descripción 


Realizar intervenciones en las sedes educativas del municipio, para mejorar las condiciones  físicas 
de la infraestructura, ampliar las capacidades de las mismas y realizar los mantenimientos requeridos; 
para contar con espacios  de calidad y adecuados  para la formación de  los estudiantes; dando  un 
salto de calidad en los ambientes educativos, aumentando la conectividad de internet, dotando  con 
nueva tecnología y mobiliario a las sedes educativas y fortalecer la educación  superior mediante el 
proyecto Ciudadela Universitaria Norte.


Objetivo  general 


Fortalecer los ambientes  escolares del municipio  de Medellín,  mejorando las capacidades  físicas 
y	logísticas	de	las	instituciones	 oficiales,	contando	con	los	espacios	 acordes	para	la	prestación	de	
servicios educativos de calidad que respondan a las necesidades tecnológicas actuales.


Objetivos  específicos 


               •   Realizar mantenimiento preventivo, correctivo y adecuaciones a las sedes educativas, 
                     para contar con espacios físicos adecuados para la prestación del servicio educativo.
               •   Ampliar la cobertura de la jornada única en las sedes educativas, mediante interven-
                     ciones de infraestructura física.
               •   Implementar los proyectos de alianzas público-privadas en el sector educativo, para 
                     fortalecer y ampliar la infraestructura educativa.
               •   Ampliar y modernizar la conectividad y la dotación tecnológica de las instituciones 
                     educativas	oficiales.
Indicadores  de producto 

72
                                                                           276

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023








                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Puntos de enlace a internet instalados en                                                              Secretaría de 
                                                                   Número        2.115          3.615
 instituciones educativas del sector oficial.                                                              Educación

 Bibliotecas escolares con adecuaciones                                                                Secretaría de 
                                                                   Número        NA              150
 mobiliarias o tecnológicas.                                                                                     Educación

 Establecimientos educativos oficiales                                                                    Secretaría de 
                                                                   Número        4                 19
 intervenidos según APP y Ley 21 de 1982.                                                            Educación

 Instituciones oficiales con mantenimiento de                                                         Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    ND             100
 obras físicas.                                                                                                          Educación



3.2.6.       Componente.          Investigación,           creación       y  apropiación         de   saberes


Conforme a los desafíos que trae consigo la Cuarta Revolución  Industrial, se propone el trabajo en 
ciencia e innovación con un enfoque transformativo, determinando un avance necesario para supe-
rar	dificultades	y	vacíos	 que	se	presentan	 en	el	sistema	de	investigación.	 Este	enfoque	 reconoce	
la complejidad e interacciones entre las diferentes IES y agentes de innovación del ecosistema. Así 
pues, se promueven procesos de cambio, tanto en lo técnico como en lo social, para dar forma a los 
resultados esperados de los ODS asociados a la propuesta de un Valle del Software para Medellín.


     Desde las IES se requiere una política transformativa que busque abrir espacios en clave de cien-
cia, tecnología e innovación, involucrando la participación activa de la sociedad civil en la búsqueda 
de la solución a los problemas que afectan la ciudad, admitiendo que dichas soluciones pueden tener 
diversos orígenes y pueden ser desarrolladas  de forma exitosa de la  mano del sector productivo y 
académico, caso de éxito la alianza Universidad Empresa Estado (CUEE) de Medellín para Antioquia.


     Adicionalmente,	es	muy	significativo	que	desde	las	aulas	de	clase	se	promueva	el	desarrollo	pleno	
de las capacidades y talentos de los estudiantes, entre ellos, es fundamental, el sentido estético, las 
capacidades imaginativas, creativas y emocionales que relacionan el arte y las ciencias, que permiten 
la formación de seres humanos sensibles, empáticos y respetuosos que valoran a los otros y lo otro. 
Una ciudad pensada como un gran ambiente de aprendizaje.


Objetivo 


Fortalecer la investigación, la ciencia y la innovación para la solución de problemas de alto impacto, 
desde un enfoque transformativo, de creación y de apropiación de saberes, para consolidar a Medellín 
como una ciudad del aprendizaje y el emprendimiento. 

73
                                                                                    277

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  resultado 


                                                Unidad                                Meta 
 Indicadores de resultado                               Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                de medida                           2020-2023


 Grupos de investigación 
 en categorías A1, A y B con                                                                      ITM, Colegio 
 productos de transferencia    Número           21                24                     Mayor, Pascual  Sapiencia
 científica y tecnológica en las                                                                    Bravo
 tres IES.




     El  componente     de Investigación,      creación   y  apropiación    de  saberes,    es  un tema   clave   para 
conseguir   la  Medellín   del  futuro,  las  acciones    propuestas   buscan   aportar   a las  metas   del  ODS  9, 
que busca   construir   infraestructuras    resilientes,   promover   la  industrialización    inclusiva   y sostenible 
y fomentar   la innovación;    este  se monitoreará    a través   del  indicador   de la Agenda   de  los Objetivos 
de Desarrollo   Sostenible    de la  ciudad  para  el  2030;  frente  a  éste  se pretende   que  el porcentaje    del 
PIB que  se  orienta  a acciones   de  investigación   y  desarrollo   cada  día sea  mayor,  se  espera  que  sea 
superior  a  1.3  en 2023.


                  Figura 68. Inversión en investigación y desarrollo sobre el PIB (I+D/PIB), Medellín 2015-2018



                                        1.50                           1.50                          1.50                           1.50

                                                                                                                                             1.24


                                                                          0.87                          0.83


                                        0.56





                                       2015                          2016                          2017                         2018

                                                                       Porcentaje           Meta 2030


                                                                   Fuente: MinCiencias, (2018).

74
                                                                           278

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas



3.2.6.1.         Programa.        Medellín       ciudad      de  la   ciencia      y  el  conocimiento

Descripción
      
Este programa busca apoyar el ejercicio investigativo de los grupos de investigación pertenecientes 
a las instituciones de educación superior públicas y privadas de la ciudad y centros de investigación 
formales, a través de la promoción, la generación, la divulgación, la apropiación y la transferencia del 
conocimiento, para resolver problemas de alto impacto. Para ello, se requiere del trabajo conjunto de 
las instituciones públicas y privadas, el sector productivo y los centros de investigación.


Objetivo  general 


Orientar la investigación, la ciencia y la innovación para la solución de problemas ambientales, sociales 
y económicos de la región, desde un enfoque transformativo, de creación y de apropiación de saberes.


Objetivos  específicos 


               •   Fortalecer el proceso de investigación, innovación y emprendimiento para el mejora-
                     miento de la calidad académica, la proyección institucional, la interacción con redes y 
                     la contribución al desarrollo económico y social. 
               •   Fortalecer la estrategia de generación, análisis y divulgación de la información en ma-
                     teria de educación postsecundaria. 
               •   Propiciar ambientes que faciliten el desarrollo de las actividades de investigación, la 
                     interacción y cohesión entre las líneas de investigación institucionales y los grupos en 
                     que se enmarcan; el relacionamiento con centros de investigación, instituciones de 
                     educación superior, sector público y organizaciones externas.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

                                                                                                                                 ITM, Colegio Mayor, 
 Semilleros de investigación activos.          Número        124            145
                                                                                                                                 Pascual Bravo

 Estudiantes vinculados a semilleros de                                                                  ITM, Colegio Mayor, 
                                                                   Número        2.236          3.168
 investigación.                                                                                                          Pascual Bravo

                                                                                                                                 ITM, Colegio Mayor, 
 Publicaciones indexadas realizadas.        Número        592             695
                                                                                                                                 Pascual Bravo

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

75
                                                                           279

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

                                                                                                                                 ITM, Colegio Mayor, 
 Patentes obtenidas.                                   Número        7                10
                                                                                                                                 Pascual Bravo

 Proyectos de investigación con posibilidad de 
 transferencia científica y tecnológica de impacto Número 56          70                  Sapiencia
 social apoyados.

 Metros cuadrados construidos Parque Tech. Número   NA             3.720             Pascual Bravo


                                                                                                                                 ITM, Colegio Mayor, 
 Spin off creadas.                                       Número        0                 9
                                                                                                                                 Pascual Bravo


3.2.7.       Componente.          Cultura,       arte     y memoria


Medellín tiene el potencial de aprovechar su energía creadora para superar los problemas de violencia 
que	aún	persisten,	construir	civismo	y	ciudadanía	crítica,	reflexionar	sobre	 los	errores	del	pasado	y	
fortalecer el tejido social. 


     El arte y la cultura están presentes en la cotidianidad de nuestra vida comunitaria y barrial a través 
de la nostálgica música de cuerdas que  nos recuerda la vida del campo, las  coplas y las trovas, la 
salsa	y	el	rock.	La	pasión	por	el	fútbol,	las	fiestas	decembrinas,	las	conversaciones	de	 tiendas	y	de	
parques, los chistes, las historias populares y la comida. La cultura lo atraviesa todo. Es lo que somos 
y al mismo tiempo lo que podemos ser.


     A partir del arte y la cultura surgen  los valores que nos constituyen,  aquellos presupuestos que 
hacen posible contar hoy el relato de una ciudad optimista de cara a un futuro de constante evolución. 
Estos valores los vemos  encarnados diariamente  en la bella muchedumbre  que va a trabajar  con 
ánimo y esperanza de progreso; en los  ciudadanos que, saben que tallan el futuro  de la ciudad en 
cada acción y que son la fuente de una ciudad futura más conviviente, solidaria y próspera. 


     Apostamos por una ciudad donde la cultura  y las artes se consoliden como ecosistema  abierto, 
diverso, crítico, dinámico y comprometido con la transformación de Medellín. La cultura tiene el poten-
cial de convertir a la ciudad en algo más que en el espacio que habitamos: en el lugar donde somos 
con los otros y gracias a ellos; el escenario desde el que podemos soñar con  un futuro de equidad, 
convivencia, creatividad y prosperidad.


     La cultura como  la actitud  creativa de  la sociedad  que transforma  e interpreta  sus modos  de 
convivencia y participación, para  reconocer y apropiar la diferencia,  la memoria, y los espacios  de 
inclusión que hacen posible los valores de una vida digna. Se despliega en el día a día de ciudadanos 

76
                                                                           280

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






y ciudadanas como en los espacios y momentos de celebración,  conmemoración y creación colec-
tiva. Implica dimensionar y  potenciar las prácticas que  gestores, instituciones y artistas  dinamizan 
en la ciudad para la construcción de tejido  social y nexos entre los individuos  y la ciudad, toda vez 
que comprometen expresiones, ordenamientos,  modos de asociación y de  creación de espacios y 
acciones que convocan estéticamente la formación  de subjetividades que se asumen con  deberes 
y derechos políticos.


     Es necesario apostarle a la interpretación de la  cultura que pone en circulación valores que son 
apropiados en comportamientos que dan sentido a formas de expresión y acción que comprometen 
afectos, subjetivas sensibilidades y orientan la intuición en estrategias de conocimiento; cada uno de 
estos procesos modula los actos comunicativos de la cultura en la ciudad. En cada individuo, estos 
procesos tejen los nexos con su  grupo, y en esto se evidencia  el orden en que cada barrio  o cada 
comunidad cree y habita el territorio. No existe posibilidad alguna de concretar un parámetro efectivo 
de medición cultural para movilizar en conjunto todas estas dinámicas. Lo que se  hace evidente en 
el contexto social es la discontinuidad, el  umbral de rupturas o exclusiones que  estos procesos re-
flejan	cuando	se	impide	o	engaña	el	encuentro	del	individuo	con	su	grupo,	en	tanto	se	producen,	de	
manera no explícita, insatisfacciones al habitar el lugar, generando las condiciones de la indiferencia, 
la intolerancia o la violencia en muchas formas de expresión.


Objetivo


Acoger los procesos  de la cultura  en Medellín que  se han orientado  con mayor decisión  hacia el 
fortalecimiento del capital social, con acciones que han tenido lecturas diferenciadas del territorio, y 
que han interpretado la creación artística como dinamizadora de modos de convivencia, encuentro y 
discusión que caracterizan entramados simbólicos en la ciudad; para ello se potenciarán dinámicas 
institucionales en patrimonio  cultural y memoria  que se confronten con  las demandas urbanas  de 
apropiación que dan sentido y permanencia a los procesos de la cultura y a las dinámicas estéticas 
y de producción de conocimiento de los individuos en el contexto de su grupo y su territorialidad.


Indicadores  de resultado 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de resultado                                                Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Plan de Desarrollo Cultural formulado                                                                    Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        NA              1
 participativamente.                                                                                                 Ciudadana

 Tasa neta de cobertura en educación para el                                                        Secretaría de Cultura 
                                                                   Porcentaje    9.4             9.8
 arte y la cultura.                                                                                                      Ciudadana

 Asistencias de ciudadanos a la oferta pública                                                        Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        14.474.229 11.074.445
 cultural de la ciudad.                                                                                               Ciudadana

77
                                                                  281

                                             Tercera parte. Marco programático





Programas


3.2.7.1.      Programa.       Institucionalidad           de   la  cultura     y  las   artes    de 
                  Medellín


Descripción 


Fortalecimiento institucional para el desarrollo cultural y artístico de la ciudad que conviertan a 
Medellín en una ciudad creativa para el mundo, a través de tres  ejes fundamentales: la gestión 
del conocimiento para la transformación cultural, que busca fortalecer los procesos y acciones 
pedagógicas alrededor de los proyectos de ciudad que constituyen, a través del diálogo inter-
cultural	y	de	saberes,	conocimiento	transferible	y	colaborativo,	y	aportan	a	la	redefinición	y	el	
aprendizaje de las políticas culturales y al desarrollo cultural de la ciudad, lo cual comprende el 
Sistema de Información Cultural, el Observatorio-Laboratorio de Políticas Culturales de Medellín, 
la Encuesta de Cultura Ciudadana y las diferentes estrategias de gestión del conocimiento. La 
segunda apuesta es por fortalecimiento de la institucionalidad cultural mediante la modernización 
de la Secretaría de Cultura Ciudadana, la formulación del Plan Decenal de Cultura 2021-2031 
y	la	articulación	de	diversos	instrumentos	de	la	planificación	cultural.	Finalmente,	se	busca	im-
pactar en la gobernanza cultural mediante el desarrollo del Sistema Municipal de Cultura y de 
diferentes estrategias para la participación efectiva de los agentes culturales y de la ciudadanía 
en general en la política cultural de la ciudad.

Objetivo general 


Fortalecer los mecanismos de planeación, gestión, participación, conocimiento e información 
relacionados con las políticas para el desarrollo cultural de la ciudad.

Objetivos específicos 


             •    Desarrollar estrategias para el fortalecimiento del Sistema Municipal de Cultura 
                   como instancia para la participación artística y cultural en la ciudad y como 
                   escenario para la gobernanza cultural.
             •    Avanzar en la sistematización y análisis de información y datos relacionados con la 
                   vida cultural de la ciudad a través del Sistema de Información Cultural de Medellín.
             •    Implementar estrategias de gestión del conocimiento cultural a través del 
                   Observatorio-Laboratorio de Políticas Culturales de Medellín.
             •    Formular participativamente Plan Estratégico de Cultura de Medellín.

78
                                                                           282

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Observatorio de Cultura implementado.    Porcentaje   NA              100
                                                                                                                                 Ciudadana

 Sistema Municipal de Cultura en                                                                            Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        1                 1
 funcionamiento.                                                                                                      Ciudadana

 Sistema de Información Cultural en                                                                       Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        1                 1
 funcionamiento.                                                                                                      Ciudadana



3.2.7.2.        Programa.        Medellín      vive    las   artes     y  la   cultura

Descripción 


El programa Medellín vive las artes y la cultura se orienta al  establecimiento de garantías para que 
la ciudadanía disfrute de la cultura en todas sus manifestaciones, y para que los gestores y artistas 
accedan al apoyo del estado para el desarrollo de sus iniciativas en materia creativa o de generación 
de agenda y eventos culturales y artísticos. 


     Para esto fortaleceremos las plataformas de estímulos para las diferentes expresiones culturales 
de personas, grupos, procesos de cultura viva comunitaria, colectivos y organizaciones  a través de 
convocatorias públicas en diversos campos de creación, patrimonio, memorias, bibliotecas, lectura, 
escritura, oralidad, formación,  investigación, gestión, circulación  cultural y apropiación social  de la 
cultura, entre otros, de manera que podamos dar cuenta de la gran diversidad cultural de la ciudad, y 
fortalezcamos las relaciones interculturales que favorezcan el reconocimiento e incluso la reivindicación 
de los procesos culturales que se viven en cada territorio de la ciudad, se facilite el acceso ciudadano 
a la agenda cultural de la ciudad con enfoque  territorial, poblacional y de género, se generen condi-
ciones para la reactivación y continuidad de las organizaciones y entidades culturales, así como  de 
creadores y gestores afectados por la pandemia del COVID-19.


Objetivo  general 


Garantizar el acceso y participación de los ciudadanos y ciudadanas en la agenda cultural pública y 
privada de la ciudad y sus territorios locales, urbanos y rurales, mediante estrategias de descentrali-
zación que potencien y dinamicen el sector y contribuyan a ampliar la apropiación, acceso y partici-
pación en la vida cultural de la ciudadanía y de las comunidades, con enfoques poblacional, territorial 
y de género en cada uno de los territorios, así como la garantía de permanencia y continuidad de las 
organizaciones y entidades que hacen parte del ecosistema cultural de la ciudad.

79
                                                                           283

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •   Brindar apoyo a organizaciones culturales y entidades como museos, teatros, parques, 
                     entre	otros,	con	el	fin	de	estimular	el	encuentro	ciudadano	y	el	acceso	a	la	oferta	
                     cultural de la ciudad.
               •   Estimular al sector artístico y cultural, para el fortalecimiento de los procesos de crea-
                     ción, producción, circulación, formación, gestión e investigación artística y cultural.
               •   Integrar el arte y la ciencia, con encuentros que potencien la creatividad, la cocreación, 
                     el aprendizaje y la difusión creativa de las ciencias desde el arte y la cultura.
               •   Fomentar procesos de formación, exhibición y salvaguarda del patrimonio fílmico, que 
                     favorezcan el conocimiento y disfrute de las producciones audiovisuales y cinemato-
                     gráficas	por	parte	de	la	ciudadanía,	y	amplíen	el	gusto	por	el	cine	como	expresión	de	
                     la cultura. 
               •   Diseñar, consolidar e implementar un programa programas de formación, comunica-
                     ción e información de públicos, desarrollo de audiencia y comunidades artísticas y 
                     culturales que aporten a la puesta en valor del arte y la cultura en la sociedad.


Indicadores  de producto


                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Estrategia de arte, ciencia y tecnología                                                                  Secretaría de Cultura 
                                                                   Porcentaje    NA             100
 diseñada e implementada.                                                                                     Ciudadana


 Iniciativas de exhibición de formación y memoria 
                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 audiovisual realizados en la Cinemateca  Número        2.267         2.500
                                                                                                                                 Ciudadana
 Municipal de Medellín.


                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Estímulos de arte y cultura otorgados.      Número        2.835         2.835
                                                                                                                                 Ciudadana

 Estrategia de formación, comunicación 
                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 e información de públicos diseñada e       Porcentaje    NA             100
                                                                                                                                 Ciudadana
 implementada.

 Número de asistencias a los eventos culturales                                                    Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        11.725.391 8.325.391
 de ciudad.                                                                                                               Ciudadana


                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Convocatoria de agenda cultural realizada. Número     4                4
                                                                                                                                 Ciudadana

80
                                                                           284

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.2.7.3.        Programa.        Medellín      territorio         cultural

Descripción 


La cultura y las artes se insertan en los desafíos de la sociedad del conocimiento, como posibilidad de 
garantizar el despliegue de las capacidades y las sensibilidades de las personas para el ejercicio pleno 
de	sus	derechos	culturales,	de	una	parte,	y	de	otra,	para	contribuir	a	afirmar	el	papel	de	la	cultura	y	
las artes como fundamento del desarrollo político, económico y social, en un marco de sostenibilidad. 
Este programa promueve el acceso y participación de los ciudadanos en cada uno de los territorios a 
los diferentes  procesos formativos creativos, investigativos, comunicativos y de apropiación del arte 
y	la	cultura	que		aporten	a	la	cualificación	y	consolidación	de	 los	procesos	artísticos	y	culturales	en	
articulación con  tejido cultural existente, el sistema educativo, las familias y las comunidades, posi-
biliten la sensibilización y el encuentro con los otros, propicien el trabajo colaborativo, promuevan los 
procesos de memorias colectivas locales y amplíen las posibilidades de inserción  de las actividades 
de la cultura, el arte y la economía creativa en el mundo del empleo. Para ello se fortalecerán el eco-
sistema cultural existente, las red de casas de la cultura, la red de creación en prácticas artísticas y 
culturales, las bibliotecas públicas de Medellín como territorios de innovación, el Plan Ciudadano de 
Lectura,	Escritura	y	Oralidad,	la	profesionalización	artística	y	cultural,	la	formación	en	oficios	del	arte,	
cultura y saberes tradicionales, así como las estrategias de cultura en comunidad desarrolladas por 
organizaciones de cultura viva comunitaria, procesos de organizaciones vinculadas a comunidades 
NARP, cabildos indígenas, personas con discapacidad, personas LGBTI, migrantes, entre otros.


Objetivo  general 


Fortalecer	la	participación	de	los	creadores,	gestores	 y	de	la	ciudadanía	en	procesos	que	afiancen	
sus capacidades creativas y culturales y los procesos de memoria sustentados en la diversidad cul-
tural, poblacional y de género que favorecen el sentido de identidad con  sus contextos que habitan 
y territorios, tanto urbanos como rurales. 


Objetivos  específicos 


               •     Fomentar la presencia articulada del Sistema de Bibliotecas Públicas de Medellín en 
                     los territorios urbanos y rurales para el aseguramiento de los derechos para el desa-
                     rrollo humano integral de todos los habitantes de Medellín.
               •     Promover en los habitantes de Medellín el acceso a la lectura, la escritura y la 
                     oralidad, como fundamento para fortalecer la cadena de valor del libro con enfoque 
                     territorial y de derechos.
               •     Potenciar las iniciativas culturales comunitarias en cada uno de los territorios de la 
                     ciudad, para el logro de un desarrollo humano integral que tenga en cuenta la diversi-
                     dad cultural, poblacional y de género. 

81
                                                                           285

                                                     Tercera parte. Marco programático






               •     Articular el trabajo en red de las casas de la cultura, las UVA, teatros, laboratorios de 
                     producción sonora y centros culturales contribuyendo a la generación de capacidades 
                     ciudadanas y culturales en los territorios de la ciudad.
               •     Fomentar la formación en prácticas artísticas, la profesionalización de creadores de la 
                     ciudad	y	la	formación	en	oficios	asociados	a	la	producción	cultural	y	saberes	deriva-
                     dos de prácticas culturales tradicionales, que promuevan un encuentro ciudadano 
                     sensible	y	al	tiempo	la	cualificación	de	procesos	culturales.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Personas registradas como participantes en las                                                    Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        27.753        30.553
 redes de prácticas artísticas y culturales.                                                               Ciudadana


 Estrategias de la política pública cultura viva                                                         Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        1                 2
 comunitaria implementadas.                                                                                   Ciudadana


 Personas registradas como participantes en 
                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 programas y servicios de la Red Catul-Casas de Número 109.000 110.000
                                                                                                                                 Ciudadana
 Cultura.

 Personas registradas en actividades y servicios                                                    Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        10.582.713 10.582.713
 del SBPM.                                                                                                               Ciudadana


 Personas registradas como participantes en 
                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 actividades del Plan Ciudadano de Lectura, Número    2.237.687 1.737.687
                                                                                                                                 Ciudadana
 Escritura y Oralidad

 Personas formadas en el proyecto de                                                                    Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        136             155
 profesionalización artística y cultural.                                                                     Ciudadana




3.2.7.4.         Programa.        Patrimonio         cultural,        memoria       e  identidades

Descripción 


El programa busca  concebir integralmente  el patrimonio  cultural,  material e inmaterial,  mueble  e 
inmueble	con	la	identificación,	puesta	en	valor,	divulgación,	protección,	salvaguardia,	conservación,	
recuperación,  y sostenibilidad de bienes y manifestaciones de las memorias y patrimonios culturales 
de Medellín, a partir de  la implementación de estrategias  de preservación,  articulación de actores 

82
                                                                           286

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






institucionales	y	apropiación	social	que	reafirmen	el	carácter	vivo	y	dinámico	del	patrimonio	cultural	
y	las	memorias,	 afianzando	 el	papel	 proactivo	de	 las	comunidades,	 con	 el	fin	de	armonizarse	 y	
fortalecerse a favor  de una política  integral  de patrimonio cultural  en la ciudad  que se encuentra 
en mora de consolidarse.


Objetivo  general


Fortalecer	los	procesos	de	identificación,	valoración,	conservación,	salvaguarda,	activación,	difusión,	
intervención y sostenibilidad de la memoria y del patrimonio cultural material e inmaterial en el muni-
cipio de Medellín, articulando los bienes de interés cultural y manifestaciones,  la diversidad cultural 
y las formas de apropiación social.


Objetivos  específicos


               •     Planear y ejecutar  procesos de declaratorias,  protección e intervención,  sobre los 
                     bienes  de interés cultural muebles  e inmuebles del municipio de  Medellín, articu-
                     lando ámbitos  de gestión público-privada,  para la conservación  y sostenibilidad del 
                     patrimonio  cultural.
               •     Implementar estrategias  de gestión, apropiación  y sostenibilidad de la  memoria y 
                     el	patrimonio	 documental,	bibliográfico,	 archivístico	y	audiovisual,	 mediante	pla-
                     taformas  interactivas de difusión  y apropiación social del patrimonio  y la memoria 
                     histórica  local y regional.
               •     Promover la puesta en valor del patrimonio cultural, material e inmaterial, a través de 
                     diversas estrategias que conduzcan a la preservación de la memoria colectiva de las 
                     comunidades y la ciudad.
               •     Desarrollar acciones de promoción y apropiación de la Manifestación Cultural Sillete-
                     ra enmarcadas en el Plan Especial de Salvaguardia-PES, como proyectos de investi-
                     gación, transmisión, educación, divulgación, y recuperación de la memoria de manera 
                     integral, para la gestión y sostenibilidad del patrimonio cultural inmaterial.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023

 Iniciativas de apropiación para la puesta en                                                          Secretaría de Cultura 
                                                                   Número        4                 6
 valor del patrimonio cultural implementadas.                                                         Ciudadana


 Subsistema de Patrimonio Cultural Inmueble                                                        Departamento 
 de Medellín gestionado con la ciudadanía, para Porcentaje 30       80                  Administrativo de 
 conservar la memoria colectiva.                                                                             Planeación

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

83
                                                                                    287

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

 Contenidos patrimoniales interactivos                                                                                  Biblioteca Pública 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 implementados.                                                                                                                     Piloto

 Bienes urbanos y rurales identificados para la 
 conservación, protección y puesta en valor del Número         410               120                  Agencia APP
 patrimonio.


 Acciones realizadas para la recuperación y                                                                         Gerencia de 
                                                                           Número          NA                6
 fortalecimiento de la identidad campesina.                                                                           Corregimientos


 Metros lineales de documentos patrimoniales 
                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 salvaguardados mediante procesos archivísticos Número      120              120
                                                                                                                                               Ciudadana
 y de conservación.



3.2.7.5.           Programa.           Infraestructura                  y  equipamientos                culturales


Descripción


Los equipamientos   culturales  hacen  parte  del  subsistema  de  equipamientos   colectivos  dentro  del Plan 
de Ordenamiento    Territorial  (POT),   dentro  del  componente   Equipamientos    Básicos   Sociales   (EBS), 
que comprende:   educación,    salud,  recreación,                                                                                 deporte  y 
cultura,  y se consideran   centrales  en  la política  de  desarrollo  humano  integral,   por lo que  corresponde 
a los gobiernos   ejercer  la dirección  del  servicio  en  forma exclusiva   en sus  diferentes  niveles,   para que 
sus	impactos	  se	 reflejan	 directamente	   en	el	 bienestar	  de	 la	población	  y	la	 disminución	  de	 la	brecha	
social. Los  derechos  culturales,  materializados   en la  promoción,  el fomento,  la  circulación  de los  bienes 
y servicios  culturales,   el diálogo   cultural,  la creación,   la memoria   y la participación   social,  con  miras  a 
la construcción   de  referentes  sociales   compartidos   en torno  a  la ciudad,  la  nación  y el mundo,   pasan 
por la  garantía   de acceso   a los  bienes  y  servicios   culturales   de manera   equitativa   en los  territorios, 
que requieren   de una  infraestructura   física  adecuada   que  sustente  el ecosistema   cultural   como  parte 
esencial	 en	 el	modelo	  de	 ocupación	  territorial	 de	 la	 ciudad,	 y	aporten	  a	la	 configuración	   de	los	 sub-
sistemas  de  centralidades   y corredores   de  alta  mixtura  para  el desarrollo   de  territorios   inteligentes   a 
partir  de la cultura.


     Objetivo   general 


Consolidar  la  red de  equipamientos    culturales  desde   una lectura   territorial  que  garantice   el acceso  a 
los bienes  y  servicios  culturales   de  manera  equitativa   en los  territorios,   y que  potencien  el  desarrollo 
de las  comunidades   y los  diferentes   grupos  poblacionales.

84
                                                                           288

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Realizar la adecuación y mantenimiento de la infraestructura cultural de la 
                     ciudad para que cumpla con las características de construcciones seguras, 
                     funcionales, económicas y ambientalmente sostenibles, y que garanticen la 
                     accesibilidad universal.
               •     Dotar los equipamientos culturales con los implementos pertinentes para que 
                     fortalezcan las capacidades funcionales de los servicios culturales en la ciudad.
               •     Realizar los estudios, diseños y posterior construcción para la recuperación 
                     del Parque Biblioteca Zona Nororiental acorde a las normas vigentes y a las 
                     necesidades socio culturales de la población en este territorio.
               •     Adelantar el análisis de viabilidad para la construcción de un nuevo 
                     equipamiento cultural en la ciudad.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad                            Meta 
 Indicadores de producto                                                 Línea base                      Responsable
                                                                   de medida                       2020-2023


                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Complejo cultural Ciudad del Río construido. Porcentaje NA          100
                                                                                                                                 Ciudadana


 Parque Biblioteca Pública Zona Nororiental                                                           Secretaría de 
                                                                   Porcentaje    0                100
 rehabilitado.                                                                                                            Infraestructura


                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Equipamientos culturales dotados.           Número        2                 5
                                                                                                                                 Ciudadana


                                                                                                                                 Secretaría de Cultura 
 Equipamientos culturales adecuados.       Número        4                4
                                                                                                                                 Ciudadana




3.2.8.       Componente.          Cultura       ciudadana 


En los últimos veinte años Medellín ha conseguido constituirse como  paradigma de transformación 
social. Después de  haber atravesado  los momentos  más difíciles de  violencia urbana  que jamás 
haya enfrentado  cualquier otra  urbe del país,  nuestra ciudad  ha logrado  emerger de las  cenizas 
para construir un proyecto colectivo que apuesta por la vida. Lo hicimos de la única forma que podía 
hacerse:	transformando	la	cultura	ciudadana.	Por	esa	razón,	seguiremos	recuperando	la	confianza,	
el compromiso y la identidad de los ciudadanos frente a la ciudad, a los asuntos públicos y a las ins-

85
                                                                           289

                                                     Tercera parte. Marco programático






tituciones, propiciando una cultura ciudadana que transforme los modos como los ciudadanos viven 
la ciudad, la construyen  en su cotidianidad  y se relacionan  con la  norma, las autoridades  y entre 
nosotros mismos como ciudadanos.


     Así, la cultura ciudadana permitirá la construcción de sentidos de pertenencia y apropiación de lo 
público, vinculando la participación y la corresponsabilidad  de la ciudadanía y del  Estado (o lo Ins-
titucional) a través del reconocimiento del  territorio, la valoración del patrimonio social  y cultural, la 
apropiación de acuerdos de convivencia y el reconocimiento del otro y su espacio vital.


     En este sentido, la cultura ciudadana va más allá de los comportamientos de las personas, pues-
to que está orientada a la generación de conciencia  en la ciudadanía para que tome decisiones de 
manera informada sobre su papel en la transformación individual y colectiva del territorio; por tanto, 
buscamos generar capacidades para los nuevos  relacionamientos ciudadanos en el que es  vital la 
corresponsabilidad y mutuo reconocimiento.


Objetivo


Promover, transformaciones culturales a través de la gestión local de la cultura ciudadana que contribuya 
a la convivencia plural, armónica e incluyente, fundada en la apropiación ciudadana, el cumplimiento 
de	normas	y	acuerdos	 sociales,	el	reconocimiento	 a	la	 diversidad,	la	confianza	 interpersonal	 y	la	
sostenibilidad ambiental, la construcción de una ciudadanía cultural democrática y a la paz territorial 
en la ciudad de Medellín. 


Indicadores  de resultado 

                                              Unidad                           Meta 
 Indicadores de resultado                         Línea base                       Responsable Corresponsable
                                              de medida                     2020-2023

                                                                                                          Secretaría 
 Política pública de cultura 
                                              Porcentaje   NA             40                  de Cultura 
 ciudadana implementada.
                                                                                                          Ciudadana


 Percepción ciudadana favorable                                                      Gerencia del 
                                              Porcentaje  68.67          84                                         Secretaría de Cultura
 del Centro.                                                                                       Centro


 Hogares donde se considera                                                                                  Departamento 
                                                                                                          Secretaría de 
 que existe discriminación     Porcentaje  80.9 (2018) 80                                        Administrativo de 
                                                                                                          las Mujeres
 contra la mujer.                                                                                                       Planeación Municipal

86
                                                                      290

                                       Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas



3.2.8.1.         Programa.        Ciudadanos         de   Futuro:       cívicos, 
	     	   	    	    	pacíficos	      y	 solidarios


Descripción 


Se generarán estrategias de formación, promoción y reconocimiento de disposiciones y  acti-
tudes ciudadanas que la Medellín Futuro necesita, mediante el reconocimiento de la diversidad 
cultural, el respeto y el compromiso frente a la construcción de lo público; la solidaridad como 
la	capacidad	de	generar	empatía	y	propiciar	redes	de	colaboración	y	apoyo	mutuo;	y	pacifis-
mo,	como	un	estilo	de	vida	que	 privilegia	las	formas	pacíficas	 de	tramitar	los	conflictos	y	de	
relacionarse con los otros.


     Para contribuir con  dicho relacionamiento,  se propende  por desarrollar capacidades  de 
diálogo efectivas, claras, amables y empáticas como clave para el fortalecimiento de la cultura 
ciudadana, los procesos de construcción de paz, el fortalecimiento de la democracia, la articu-
lación de las acciones individuales y la transformación del relacionamiento entre el Estado y la 
sociedad civil. Así mismo, se deben propiciar espacios de diálogo generando competencias y 
garantías para entablar conversaciones de alta calidad humana, política y técnica en diferentes 
escenarios de la ciudad.


Objetivo  general 


Promover acciones que fomenten comportamientos y formas de relacionamiento fundados en 
el respeto y la valoración del otro y los otros como base para una sociedad incluyente, partici-
pativa y consciente de la repercusión de sus acciones en lo público.


Objetivos  específicos 


               •     Implementar el Plan Estratégico de la Política Pública de Cultura Ciudadana.
               •     Promover estrategias para la convivencia y el reconocimiento de la diversidad 
                     en la ciudad.
               •     Desarrollar estrategias donde el arte y la cultura sean mecanismos para cons-
                     trucción de paz territorial.

87
                                                                                    291

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad                                Meta 
 Indicadores de producto                                                          Línea base                           Responsable
                                                                           de medida                           2020-2023

 Iniciativas diversidad cultural acompañadas                                                                        Secretaría de Cultura 
                                                                           Número          4                   4
 con el enfoque de cultura ciudadana.                                                                                   Ciudadana

 Estrategia de arte y cultura para la                                                                                       Secretaría de Cultura 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 construcción de paz diseñada e implementada.                                                                   Ciudadana

 Número de iniciativas de convivencia, 
                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 participación y apropiación con enfoque de     Número           5                  5
                                                                                                                                               Ciudadana
 cultura ciudadana realizadas.

 Número de iniciativas de confianza, 
                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 cumplimiento y sostenibilidad con enfoque de Número           2                  4
                                                                                                                                               Ciudadana
 cultura ciudadana realizadas.

 Estrategia para la transversalización del enfoque 
                                                                                                                                               Secretaría de Cultura 
 poblacional, diferencial y de género en las       Porcentaje      NA               100
                                                                                                                                               Ciudadana
 políticas culturales, diseñada e implementada.



3.2.8.2.           Programa.           Cultura         Centro 


Descripción 


La estrategia   de  cultura  ciudadana   de  alto  impacto  llamada   la Cultura   Centro  ConSentido,    cuyo  én-
fasis  es insertar   en  el imaginario    de toda   la ciudad   que  el Centro   de  Medellín   es la  casa  de  todos, 
permitirá  mejorar  el uso  del  espacio  público,  disminuir   la inseguridad,   la falta  de apropiación   y sentido 
de permanencia   del  espacio.


     Es  un programa   de  reapropiación   del  patrimonio   material  con  usos  para  las artes  y la  cultura  que 
permitan  hacerlo  sostenible   social,  económica  y  culturalmente.   Convertiremos   el Centro  en  un museo 
permanente  para  que  los artistas  expongan   sus obras  en los  espacios  públicos.  De  esta  forma podrán 
darse a  conocer  y visibilizar  sus  procesos.   Con las  peatonalizaciones   haremos   posible  intervenciones 
artísticas,  culturales   e institucionales   en  el espacio   público.  Llevaremos   la Administración    a las calles 
del Centro,   de la  mano  de la  cultura.


Objetivo   general


Generar  un  proceso   de  cultura   ciudadana   de  alto  impacto   en el  Centro   implementando    diferentes 
estrategias  comunicacionales,     pedagógicas,   artísticas,   físicas  e institucionales   para  el  uso adecuado 
del espacio   público,  la  apropiación   y sentido  de  permanencia   en  él.

88
                                                                           292

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Promover la apropiación social y de los espacios públicos mediante el arte y la cultu-
                     ra, fortaleciendo la convivencia y aportando a la formación ciudadana.
               •     Reconocer y potenciar las diversidades, el valor del patrimonio construido y el acervo 
                     cultural existente en la comuna 10- La Candelaria.
               •     Fortalecer la presencia institucional en el territorio, promoviendo el cumplimiento y 
                     aceptación de la norma y los acuerdos sociales.
               •     Buscar garantizar la sostenibilidad ambiental, social y económica del Centro de la 
                     ciudad.



Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Publicaciones de diversa índole realizadas 
 en el marco de la protección, recuperación y 
                                                                   Número        NA              36                  Gerencia del Centro
 divulgación de la cultura, el arte y el patrimonio 
 cultural del Centro.


 Eventos de ciudad realizados en articulación 
                                                                   Número        120             240                Gerencia del Centro
 con los actores del territorio del Centro.


3.2.8.3.         Programa.        Transformación             de  patrones        culturales         para    la  
                     igualdad       de   género


Descripción


Avanzar en la transformación  de imaginarios  culturales y  representaciones sociales  sexistas que 
propician la discriminación y limitan la participación, incidencia y visibilización de las mujeres, a través 
de estrategias formativas, pedagógicas, comunicacionales, de movilización social e implementación 
de	acciones	afirmativas	en	favor	de	las	mujeres.


Objetivo  general


Desarrollar procesos comunicacionales y de movilización social para la transformación de imaginarios 
culturales en favor de la igualdad de género, la inclusión y la visibilización de las mujeres en la ciudad 
como agentes fundamentales del desarrollo de Medellín.

89
                                                                           293

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos


               •     Visibilizar y reconocer las potencialidades de las mujeres en diferentes ámbitos, a 
                     través de la realización de procesos como: Mujeres Jóvenes Talento, Medellín las 
                     Mujeres	y	las	Artes,	y	el	Galardón	Honorífico	Medalla	al	Mérito	Femenino,	entre	otros,	
                     que contribuyan a la transformación de imaginarios y desestructurar estereotipos de 
                     género sexistas.
               •     Generar espacios de comunicación pública favorable al reconocimiento de los dere-
                     chos e intereses de las mujeres, a través de procesos pedagógicos con los medios 
                     de comunicación y la realización de acciones de comunicación pública y comunica-
                     ción para el cambio social.
               •   	 Implementar	acciones	de	reconocimiento	como	medida	afirmativa	para	las	mujeres	
                     que se hayan visto afectadas o que hayan estado en primera línea de respuesta en la 
                     continencia del COVID-19.
               •     Divulgar y apoyar la implementación de iniciativas de mujeres y hombres individuales 
                     y/o colectivas, orientadas a la promoción y/o fortalecimiento de imaginarios culturales 
                     y representaciones que contribuyan a la igualdad de género la visibilización de los 
                     saberes, capacidades y talentos de las mujeres en favor de su empoderamiento.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Estrategias de movilización social realizadas 
 para la transformación de imaginarios                                                                   Secretaría de las 
                                                                   Número        NA              4
 culturales y representaciones sociales en favor                                                     Mujeres
 de la igualdad de género.

 Eventos realizados para el reconocimiento 
                                                                                                                                 Secretaría de las 
 de las habilidades y potencialidades de las Número     3                 11
                                                                                                                                 Mujeres
 mujeres.



Relación de  la Línea Estratégica   con políticas   públicas  municipales


En	Buen	Comienzo,	se	expresa	la	Política	Pública	(Acuerdo	58	de	2011	modificado	por	el	Acuerdo	54	
de 2015) a través de la garantía de los derechos de la primera infancia, respaldado por un programa 
que ha trascendido las Administraciones  Municipales  y ha venido siendo  complementado a  la luz 
de los contextos sociales en que cada Plan de Desarrollo  se inserta.  En este sentido, el cuidado  y 
protección como pilares fundamentales de la estrategia pedagógica de Buen Comienzo, trascienden 
el pilar educativo y son ejes fundamentales del bienestar social y familiar.  Es fundamental,  en este 

90
                                                                           294

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






componente la implementación de la Ruta Integral de Atenciones (RIA). Es la herramienta que con-
tribuye a ordenar la gestión de la atención integral en el territorio de manera articulada, consecuente 
con la situación  de derechos de  los niños y  las niñas, con  la oferta de servicios  disponible  y con 
características de las niñas y los niños en sus respectivos contextos. Como herramienta de  gestión 
intersectorial convoca a todos los actores del Sistema Nacional de Bienestar Familiar con presencia, 
competencias y funciones en el territorio”, Ley 1804 de 2016, artículo 4.


     En Transformación curricular para la Cuarta Revolución Industrial, cuenta con desarrollos de políti-
cas	públicas	como	las	que	definen	el	Acuerdo	48	de	2017	que	adopta	el	Plan	Educativo	Municipal	de	
Medellín 2016-2027 (PEM) “Hacia una educación integral, humana y sostenible para las apuestas de 
desarrollo de la ciudad de Medellín, y se base en los siguiente principios y conceptos de la educación, 
los cuales se relacionan con las apuestas de Medellín Futuro:


     “El artículo 67 de la Constitución Política  de Colombia consagra la educación  como un derecho 
y un servicio público que  tiene una función social.  Por otro lado, la Ley  General de Educación de-
fine	la	educación	 como	“un	proceso	 de	formación	 permanente,	personal,	 cultural	 y	social	que	se	
fundamenta en una concepción integral  de la persona humana, de su dignidad,  de sus derechos y 
de sus deberes” En armonía con lo anterior, la Constitución Política  de 1991 y las normas vigentes 
en materia educativa,  el PEM 2016-2027  se enmarca en el  reconocimiento del  derecho a la edu-
cación como fundamento para el pleno ejercicio de los demás derechos humanos  y como factor de 
movilidad social a lo largo de la vida,  adoptando lo planteado por  la Organización de las Naciones 
Unidas	para	la	Educación,	la	Ciencia	y	la	Cultura	[Unesco]	(2005)	quien	afirma	que	“el	derecho	a	la	
educación hace posible el ejercicio de otros derechos humanos fundamentales y, en consecuencia, 
de la ciudadanía”(Pág. 16 y  17).


     En Cultura, arte y memoria, las políticas públicas se desarrollan conceptualmente  a partir de los 
elementos	que	define	la	Ley	397	de	1997,	por	la	cual	se	desarrollan	los	artículos	70,	71	y	72	y	demás	
concordantes de la Constitución  Política y se dictan  normas sobre patrimonio  cultural, fomentos y 
estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas dependencias.  Esta 
asume la cultura como el “conjunto distintivo de rasgos espirituales, materiales, intelectuales y emo-
cionales que caracterizan a los grupos humanos y que comprende, más allá de las artes y las letras, 
modos de vida, derechos humanos, sistemas  de valores, tradiciones y creencias”.   Los programas 
en este componente se orientan al establecimiento de garantías para que  la ciudadanía disfrute de 
la cultura en todas sus manifestaciones, y para que los gestores y artistas accedan al apoyo del es-
tado para el desarrollo de sus iniciativas en  materia creativa o de generación de agenda y  eventos 
culturales y artísticos.  La base es el reconocimiento de la diversidad cultural de la ciudad, y facilitar 
el acceso ciudadano a la agenda cultural.  Será muy importante la implementación del Plan de Desa-
rrollo Cultural de Medellín y el fortalecimiento del papel del Consejo Municipal de Cultura, de acuerdo 
a las directrices establecidas en el Decreto Nacional  1080 de 2015 por medio del cual se expide el 
Decreto Reglamentario Único del Sector Cultura.

91
                                                                           295

                                                     Tercera parte. Marco programático






      En la Cultura ciudadana,  se da prioridad  a la implementación  de la Política  de Cultura Ciuda-
dana, la cual busca la gestión local de la cultura ciudadana,  para la transformación de imaginarios, 
comportamientos,	hábitos,	 representaciones	 culturales	y	configuraciones	 simbólicas	 en	la	ciudad	
(Acuerdo 123 de 2019),  con la cual se  abordarán enfoques  diferenciales  para la promoción  de la 
cultura y la sana convivencia.   Recoge la Política  Pública para el  reconocimiento de la  diversidad 
sexual e identidades  de género  y para la  protección, restablecimiento,   atención y  la garantía de 
derechos de  las personas  lesbianas,  gais, bisexuales,  transgeneristas   e intersexuales  (LGBTI) 
del municipio  de Medellín  (Acuerdo  8 de 2011)  principalmente  dentro  de un concepto  de  diver-
sidad cultural.    Se toman  también la  política de  voluntariado  y de estímulos  al arte  y la cultura, 
como estrategias  complementarias  al desarrollo  del programa.   Este componente  tiene implícito 
el	desarrollo	de	capacidades	 en	la	ciudadanía	 para	aportar	en	 la	convivencia	sana	 y	pacífica,	así	
mismo,	se	aborda	la	 confianza	como	mecanismo	 de	cooperación	 y	eje	de	la	solidaridad,	 a	través	
del logro de consensos  y de respeto  de las diferencias  en sus distintos  niveles, físicas,  políticas, 
sociales, entre  otras. 


     “En el componente Maestros/as líderes de futuro, se ha avanzado en la ciudad en el desarrollo de 
acciones como el Acuerdo 19 de 2015, por medio del cual se adopta la política pública de formación 
de Maestros y Maestras  de la ciudad de Medellín,  articulada al  Centro de innovación  del Maestro 
(Mova)“.	Se	cuenta	con	cuatro	líneas	de	formación	(desarrollo	humano,	formación	situada,	reflexión	
metodológica e investigación) para los  maestros y maestras.  Estos son  insumos muy importantes 
para el logro del bienestar laboral y social de los maestros y maestras”.



3.3.     Capítulo       III.  Línea     Estratégica          3:  Medellín       Me  Cuida


Medellín Me Cuida es una estrategia que surge como respuesta a la situación mundial generada por la 
pandemia	del	COVID-19	que	conlleva	a	la	reflexión	sobre	la	vulnerabilidad	del	ser	humano,	y	sobre	
lo esencial que resulta el cuidado y el vínculo  para hacerle frente, porque si bien la modernidad  ha 
promovido la autonomía de las  personas desde la concepción  del sujeto de derecho,  en todas las 
personas habita un sujeto que necesita, que es dependiente  de un entramado social que le provee 
cuidados de distinta índole.


     En ese sentido, Medellín Me Cuida se concibe como una apuesta de transformación social  para 
llevar a cabo acciones protectoras de la vida y de  la integridad de las personas y donde el cuidado 
es considerado una actividad esencial y valiosa para la supervivencia humana.


     Esta perspectiva del cuidado como vital para el bienestar, que responda a las necesidades de las 
personas,	está	enmarcada	en	su	definición	en	 los	términos	planteados	por	Joan	Tronto	y	Berenice	
Fisher: “El cuidado  es una actividad  característica de  la especie humana  que incluye todo  lo que 
hacemos con vistas a mantener, continuar o reparar nuestro mundo de tal manera que podamos vivir 

92
                                                                           296

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






en él lo mejor posible.  Este mundo incluye  nuestros cuerpos,  nuestras individualidades  y nuestro 
entorno, que buscamos tejer juntos en una red compleja que sostiene la vida”19.


     La economía del cuidado es la manera cómo se proveen, distribuyen, intercambian y  consumen 
los servicios de cuidado, en los hogares y fuera de ellos, de forma remunerada o no. Es importante 
considerar que en Medellín alrededor del 46  % de la población ocupada se encuentra  en condicio-
nes de informalidad, lo cual restringe el acceso al derecho  de cuidado, por ello se busca habilitar o 
garantizar este derecho, en especial para las mujeres y los hombres que no cuentan con la garantía 
efectiva de este, por no estar amparados por sistemas de protección social efectivos. Así mismo, la 
comprensión del cuidado debe considerar las inequidades en las que se inscribe ya que particularmente 
las	mujeres	han	sido	definidas	como	cuidadoras	por	excelencia	y	responsabilizadas,	casi	de	manera	
exclusiva, del cuidado y las labores domésticas. Asumir como natural esta división del trabajo entre 
los sexos va en detrimento de la autonomía económica, física y política de las mujeres. De tal modo 
que la comprensión del cuidado debe considerar no sólo las inequidades en las que se inscribe, sino 
también la necesidad de su superación.


     De	esta	manera	se	debe	reconocer	que	no	solo	en	las	etapas	iniciales	o	finales	de	la	vida	de	una	
persona, esta requiere de cuidados, sino por el contrario, estos son necesarios en cualquier momento 
de la vida: como sujetos de cuidado o como dadores del mismo.


     Gestionar el cuidado no puede ser un asunto a resolverse solo en la esfera de lo privado, requiere 
además la competencia y el soporte del  Estado, la comunidad y el sector  privado, y debe tener en 
cuenta	aspectos	tales	como	los	distintos	tiempos	que	configuran	la	vida	de	una	persona,	las	relaciones	
personales que se establecen, las necesidades y particularidades, el curso de vida, la etnia, el sexo, el 
género,	las	condiciones	de	discapacidad,	migración,	si	se	es	víctima	del	conflicto	armado,	entre	otras.


     Es por esto que Medellín Me Cuida se convierte en la apuesta de estos cuatro años por crear un 
régimen de cuidado bajo un escenario de igualdad y corresponsabilidad entre el Estado, el sector pri-
vado,	los	hogares	y	la	comunidad,	donde	el	fin	es	redistribuir	los	tiempos	invertidos	en	las	actividades	
de cuidado, principalmente las horas de trabajo doméstico y de cuidado no remunerado (TDYCNR), 
los recursos asignados a dichas actividades, garantizar y ampliar los bienes y  servicios que se pro-
mueven para cuidar de la vida en sus distintas formas.


     De ahí que, en la redistribución de los tiempos dedicados a actividades de cuidado y domésticas 
no	remuneradas,	los	tiempos	de	la	producción	mercantil	tendrían	que	flexibilizarse	y	ajustarse	a	los	
de las jornadas domésticas necesarias  para preservar la vida, posibilitando  una forma discontinua 
de participar en el trabajo familiar que dependerá del ciclo vital de cada persona, mujer u hombre.



19 Citado en: Tronto, Joan (2003), “Care as the work of citizens”, end “Dialogues on care” Conference, Bergen, Norway, 
October.  

93
                                                                           297

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Se	trataría	entonces	 de	modificar	 la	organización	 social	 heredada	de	 la	revolución	 industrial,	
donde el tiempo productivo es el único que se ha valorado  y ahora que se planea una reedición de 
la misma, con la Cuarta Revolución Industrial, se tendrán que empezar a valorar los tiempos que se 
dedican a los cuidados, tanto en horas de trabajo doméstico y de cuidado, no remuneradas en cabeza 
de los hogares y principalmente de las mujeres,  como en horas de trabajo doméstico y  de cuidado 
remuneradas que son las de los servicios de aseo, servicios de alimentación, servicios de asistencia 
social, servicios en áreas  de la salud y servicios  en áreas de bienestar  físico, mental y  emocional 
de las personas, donde también el personal de apoyo es mayoritariamente femenino. De tal manera 
que el cuidado se vuelva un asunto de responsabilidad social compartida entre hombres y mujeres, 
con el auspicio del Estado, el sector privado, y la comunidad que proveerán infraestructuras para el 
cuidado de la vida y que redistribuyan el tiempo invertido en ello.


     Para ello esta Línea desarrolla  varios programas  que son una forma de esbozar  lo que sería a 
futuro un Sistema  Municipal de  Cuidado, donde  se coordinen diferentes  políticas  públicas y  pro-
gramas de la  institucionalidad  que ponen  en su  núcleo el cuidado  de la  vida, y responden  a las 
necesidades de bienestar  de las personas.  Éstos se planearán desde  una perspectiva  de género 
para que desarrollen acciones que redistribuyan  los tiempos de cuidado entre  mujeres y hombres, 
y entre Estado, hogares, sector privado y comunidad, habilitando el cuidado como un derecho para 
todas las personas y  donde lo central, en  tiempos del COVID-19,  es la preservación  y restableci-
miento de la salud física, mental  y social de las personas, de manera  que se compaginen tiempos 
de ocio, tiempos de necesidades personales, tiempos de participación ciudadana, tiempos de trabajo 
doméstico, y tiempos de trabajo  formal o de generación de  ingresos.


     En cuanto a los recursos asignados a los cuidados requeridos en el marco de la pandemia, se generarán 
apoyos tanto económicos como en especie que brinden condiciones de mínimo vital para la población 
que así lo requiera, así mismo se implementarán programas para la protección de sus derechos al interior 
de los hogares y el aseguramiento alimentario y nutricional de la ciudadanía según sus necesidades.


     En torno a los bienes y servicios que  se promueven para cuidar la vida en  sus distintas formas, 
desde esta Línea Estratégica se habilitan aquellos que son demandados con mayor prioridad a raíz 
de la pandemia y la necesidad de la reconstrucción de las redes de cuidado y el tejido social postpan-
demia, teniendo en cuenta los distintos tipos de personas para los cuales la vulnerabilidad es mayor, 
buscando generar condiciones óptimas y favorables para que la vida continúe y emerja con todo su 
potencialidad en este escenario de transformación en  los modos de vivir que buscan darle prioridad 
al sentido de la vida misma y el valor de la humanidad por sobre todas las cosas.


Propósito 


Promover, crear, renovar y garantizar las condiciones básicas sociales y culturales que les permitan a 
los ciudadanos de Medellín en sus diferentes cursos de vida tener las capacidades para desarrollar su 

94
                                                                           298

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






potencial humano e individual y contribuir desde sus posibilidades a la creación de entornos sociales 
y comunitarios saludables, seguros, creativos y sostenibles.



3.3.1.       Componente.          Comunidades,           cuerpos       y  mentes       saludables


No es posible una vida digna sin garantía al derecho  a la salud. La salud es un derecho, no  un ne-
gocio. Trabajaremos para hacer de Medellín una ciudad saludable, donde  se priorice la prevención 
de la enfermedad, la promoción de la salud y la atención de las personas se brinde con humanidad, 
calidad, esmero y siempre de forma oportuna, segura, efectiva y sin ningún tipo de discriminación. 


     Nuestro enfoque de salud es integral, se basa en la promoción de comportamientos saludables y 
en la prevención de la enfermedad mediante estrategias que les permitan a las  y los ciudadanos, a 
sus familias y comunidades el desarrollo de hábitos de autocuidado y estilos de vida que incentiven 
la responsabilidad personal sobre la salud.


     Reconocemos el valor de la recreación, el deporte y la actividad física como componente vital de 
la vida humana. Bien conocidos son los efectos positivos de la actividad física sobre la salud mental y 
fisiológica	de	los	ciudadanos.	La	práctica	deportiva	permite	a	los	individuos	relacionarse	con	su	cuerpo,	
conocerlo, potenciarlo y fortalecerlo, al tiempo que les posibilita la construcción de relaciones sociales 
y comunitarias que propicien un buen uso del espacio público, demandan un mejor medioambiente y 
facilitan la convivencia ciudadana. Apostamos por el deporte, la recreación y el aprovechamiento del 
tiempo libre como mecanismo para la reducción de las tensiones sociales, fuente de la construcción 
de proyectos de vida saludables y vínculos ciudadanos  que hagan de nuestra ciudad un escenario 
de paz y solidaridad. 


     El ser humano debe ser el centro de las políticas públicas. Para ello, es fundamental: i. Propiciar 
el desarrollo de autonomías  en las personas,  familias y comunidades  para el cuidado  de la salud 
y	la	vida,	ii.	Fortalecer	 las	capacidades	de	 los	agentes	de	salud	 y	profesionales	de	áreas	 afines	y	
complementarias para promover una cultura centrada en la promoción de la salud y la prevención de 
la	enfermedad	(nos	afirmamos	en	nuestro	compromiso	fundamental	de	fortalecer,	cuidar	y	proteger	
la red pública de salud de la ciudad, el de mejorar las condiciones de los profesionales en salud), iii. 
Reconocer el diálogo de saberes como fuente de construcción del tejido social, y iv. Atender los llama-
dos de las políticas internacionales de promoción de la salud, las orientaciones nacionales contenidas 
en el Plan Decenal de Salud Pública y la Política de Atención Integral en Salud y la Política  Pública 
de Deporte, Recreación y Actividad Física  de Medellín, Cultura D. La atención  a estos imperativos 
éticos debe inspirar la construcción del Plan de Desarrollo y el Plan Territorial de Salud de Medellín.


     Propiciaremos un modelo centrado  en la Atención Primaria en Salud,  teniendo como eje de ar-
ticulación las familias y las comunidades,  inspirador de acciones  integrales que contribuyan a  que 

95
                                                                                    299

                                                           Tercera parte. Marco programático







Medellín  avance   en el  camino  de  ser  una  ciudad  saludable,   muy  en  sintonía  con  nuestra   propuesta 
de Ecociudad,   fortaleciendo   la  intersectorialidad     y la  participación   social,   fomentando    la cultura   del 
cuidado  integral,   el ejercicio   de ciudadanía   y  el goce  efectivo  del  derecho   fundamental   a la  salud  de 
toda	su	 población	  e	influyendo	  positivamente	  en	 la	transformación	   de	 los	determinantes	   de	la	 salud,	
avanzando   en  equidad   y  el desarrollo    humano,   para  que  todas   y todos    vivamos   más  y  mejor  en 
nuestras  diferentes   edades  y  cursos  de  vida.


Objetivo 


Propiciar  la  construcción   de  proyectos   de  vida saludables,    que  permitan  el  desarrollo   de hábitos   de 
autocuidado   y  estilos   de vida   responsables    de  las personas,    familias   y comunidades     mediante   la 
atención  integral   e integrada. 


Indicadores    de  resultado 


                                                   Unidad                                Meta 
 Indicadores de resultado                                 Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                   de medida                           2020-2023

 Familias priorizadas 
 gestionadas a través de                                                                                Secretaría de 
                                                   Número         ND                100.000
 los Equipos Territoriales de                                                                          Salud
 Atención Familiar Integral.

                                                   Tasa por 
 Mortalidad prematura por                                14.3                                      Secretaría de 
                                                   100.000                              13.9
 hipertensión (30-69 años).                               (2018)                                  Salud
                                                   habitantes

                                                   Tasa por 
 Mortalidad Infantil (menores de 1.000                                                          Secretaría de 
                                                                         7.1                7
 1 año).                                       nacidos                                                       Salud
                                                   vivos

 Sistema Integrado De 
                                                                                                                       Secretaría de    Ruta N-
 Información de la Secretaría de Porcentaje    NA                60
                                                                                                                       Salud                Subsecretaría de TI
 Salud implementado.


 Proporción de embarazos en                                                                       Secretaría de 
                                                   Porcentaje     0.6                0.5
 adolescentes de 10-14 años.                                                                       Salud


 Mortalidad por lesiones auto     Tasa por 
                                                                         6.8                                         Secretaría de 
 infringidas intencionalmente-     100.000                              6.6
                                                                         (2018)                                   Salud
 suicidio.                                     habitantes

                                                                                                                                                Secretaría de 
 Proporción de embarazo en                            15.8                                      Secretaría de    Inclusión social
                                                   Porcentaje                          14
 adolescentes 10 a 19 años.                            (2018)                                   Salud                 Secretaría de 
                                                                                                                                                Educación

                                                                                                                                    Tabla continúa en la siguiente página...

96
                                                                                            300


                                                     Plan  de Desarrollo   Medellín   Futuro    2020-2023








                                                        Unidad                                       Meta 
Indicadores   de resultado                                         Línea  base                                 Responsable Corresponsable
                                                        de medida                                  2020-2023


                                                        Razón por 
                                                                                                                                      Secretaría de 
Mortalidad materna  evitable.          100.000             17 (2018)         16.5
                                                                                                                                      Salud
                                                        nacidos vivos

                                                        Tasa por 
Mortalidad temprana  por 
                                                        100.000                                                                 Secretaría de       Secretaría de 
cáncer de cuello uterino  en                                      6.9                   6.8
                                                        mujeres de 30                                                       Salud                    Mujeres
mujeres de 30 a 69 años.
                                                        a 69 años

 Años de vida potencialmente 
perdidos por mortalidad evitable     Índice AVPP 
                                                                                                                                      Secretaría de 
por vacunación, prevención,           por 1.000           1.30 (2018) 1.25
                                                                                                                                      Salud
saneamiento ambiental o                habitantes
medidas mixtas.

Éxito de tratamiento  de                                                                                                Secretaría de 
                                                        Porcentaje         72 (2018)         75
pacientes con  tuberculosis.                                                                                          Salud

                                                        Tasa de por 
Mortalidad por EDA 
                                                        100.000                                                                 Secretaría de 
(enfermedad diarreica  aguda)                                  1.4 (2018)        0.7
                                                        menores de 5                                                        Salud
en menores de 5 años.
                                                        años

Personas con infección  por 
                                                                                                                                      Secretaría de 
VIH que conocen diagnóstico         Porcentaje          85                    90
                                                                                                                                      Salud
positivo.

Incidencia de eventos en                Tasa de 
eliminación (sarampión, rubéola,    incidencia                                                              Secretaría de 
                                                                                   0                      0
síndrome de rubéola congénito,     por 100 mil                                                             Salud
poliomielitis y rabia humana).         personas


Índice de desempeño  de salud                                                                                    Secretaría de 
                                                        Porcentaje         59                    60
ambiental.                                                                                                                     Salud



                                                                                                                                      Secretaría de 
Letalidad por dengue.                     Porcentaje          100                  2
                                                                                                                                      Salud


Cobertura de afiliación al 
                                                                                                                                      Secretaría de 
Sistema General de Seguridad       Porcentaje         107.3 (2019) 100
                                                                                                                                      Salud
Social en Salud (SGSSS).

Tiempo promedio de la 
atención prehospitalaria 
                                                                                                                                      Secretaría de 
en caso de urgencias,                     Minutos              14                    14
                                                                                                                                      Salud
emergencias y desastres  para 
triaje I y II.

97
                                                                                    301

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                   Unidad                                  Meta 
 Indicadores de resultado                                   Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                   de medida                             2020-2023

 Instituciones de salud 
                                                                                                                         Secretaría de 
 públicas nuevas acorde a la      Número           NA                1
                                                                                                                         Salud
 normatividad vigente.

 Personas que perciben un 
 aumento de su bienestar a 
                                                   Porcentaje       NA                90                     INDER
 través de la participación en los 
 programas INDER.

 Estrategia para la prevención 
                                                                                                                         Secretaría de 
 del primer consumo                   Porcentaje      NA                 100
                                                                                                                         Salud
 implementada.

 Escolares intervenidos con el 
 programa de Medellín Me Cuida 
                                                                                                                         Secretaría de 
 Salud en el entorno escolar       Porcentaje      NA                5
                                                                                                                         Salud
 y familiar que disminuyen su 
 sobrepeso y obesidad.

 Fortalecimiento del Centro 
 Integrado de Servicios                                                                                    Secretaría de 
                                                   Porcentaje       NA                100
 Ambulatorios para la Mujer y la                                                                      Salud
 Familia.



     Reconocemos     la  importancia     del  enfoque    diferencial    en cada   una  de  las  estrategias    que  se 
desarrollarán   en  los programas   que  planteamos   en  este  componente,   incorporaremos      variables  de 
diferenciación   como  sexo,  situación   económica,   étnico-racial,   género,  curso  de  vida,  situación  física, 
discapacidad,	  diversidad	  sexual,	  situaciones	  históricas,	  culturales,	  religiosas,	  políticas,	  geográficas,	
entre otras  variables,   que permitirán   analizar  las  situaciones   de salud   desde  una  perspectiva   integral 
y el diseño   de estrategias   en  términos  de  equidad. 


     Los  anteriores   enfoques  y  propósitos   propuestos   se ven  ampliados   en el Plan  Territorial   de Salud 
“Comunidades,    Cuerpos  y  Mentes   Saludables,   hacia  un  Territorio  Saludable,    Medellín  2020-2023”, 
retomando  los enfoques   y las dimensiones   priorizadas  en  el Plan  Decenal  de Salud  Pública,  buscando 
así	cerrar	 las	brechas	  de	inequidad	 en	 salud	 que	existen	 en	 la	ciudad,	 definiendo	  con	mayor	 precisión	
cómo  se desarrollarán    los  enfoques  de  género,   diferencial,   étnico,  de  poblaciones   vulnerables    y de 
territorial  en  las diferentes   estrategias   de  los programas   aquí  propuestos. 


     En	 la	construcción	  del	actual	 Plan	 Territorial,	 se	identificaron	  con	 cada	 una	de	 las	comunidades	  las	
tensiones  en salud  en las diferentes   dimensiones  de  la salud  pública  priorizadas,  donde  se reconoce  la 
importancia  de la acción  intersectorial  en los  territorios  para la intervención  positiva  de  los determinantes 
sociales	 y	ambientales	  de	la	 salud,	 identificando	 los	 diferentes	 programas	  e	indicadores	  de	las	 demás	

98
                                                                           302

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






líneas	y	componentes	definidos	por	otros	sectores	en	este	Plan	de	Desarrollo	Municipal	Medellín Futuro 
2020-2023. Así mismo, el Plan Territorial describe la situación de salud frente a la emergencia sanitaria 
por la pandemia del COVID-19 y el plan de acción que se emprendió en la ciudad el cual cuenta con 
cuatro líneas de acción para trabajar en las diferentes etapas de la crisis (Anexo 2: Plan Territorial).


     Con los temas que se abordan en el componente Comunidades, cuerpos y mentes saludables, se 
busca aportar a las metas del tercer ODS que busca garantizar una vida sana y promover el bienestar 
de todos a todas las edades, esta contribución  se monitoreará a través del  indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:


                       Figura 69. Mortalidad materna por cada cien mil nacidos vivos, Medellín 2010-2018



                               36.2 36.0

                                                                                                                       29.3

                                                                                 24.0 24.8
                                                                     21.1                              21.2
                   17.5 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0
                                                        14.5




                   2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

                                                                 Razón          Meta 2030


                          Fuente: Secretaría de Salud, Base de Datos Estadísticas Vitales (DANE), (2018).


     La meta de Medellín Futuro es que la razón de muertes maternas sea inferior  a 20 por cada mil 
nacidos vivos.



Programas

3.3.1.1.    Programa.        Medellín       Me  Cuida:     Salud



Descripción
      
Desarrollar acciones que potencien  el cuidado de sí, el  cuidado del otro, y el  cuidado del entorno, 
mediante	la	atención	integral	e	integrada	con	los	diferentes	actores,	a	fin	de	garantizar	un	mayor	nivel	

99
                                                                           303

                                                     Tercera parte. Marco programático






de bienestar, enmarcado en la estrategia  de Atención Primaria en Salud.  La   conformación de los 
Equipos Territoriales de Atención Familiar Integral, será una de las principales estrategias con  enfoque 
diferencial y por ciclo de vida que  desarrollarán las acciones  planteadas en el Plan Decenal de Salud 
Pública y en el Plan de Intervenciones  Colectivas (PIC): implementando  acciones en salud mental 
para la prevención del suicidio, la disminución del consumo de sustancias, el mejoramiento de la con-
vivencia y la disminución de las diferentes formas de violencia; estrategia para avanzar en el ejercicio 
libre, autónomo, igualitario y responsable de los derechos sexuales y los derechos reproductivos con 
enfoque de género y diferencial, mediante la transformación de espacios, conceptos  e imaginarios, 
la prevención de riesgos y la atención en salud sexual, la implementación  de metodologías, rutas y 
protocolos que mitiguen los riesgos  que vulneran los derechos sexuales  y derechos reproductivos 
de todas las personas; acciones  que  fomenten en la  población hábitos saludables  y alimentación 
sana en todos los entornos; intervenciones en  salud laboral, fomentando estilos de vida saludables 
en	la	población	trabajadora	informal	 y	formal	a	través	de	la	identificación	 de	riesgos	y	acciones	de	
promoción y educación en salud, con trabajo articulado con las respectivas organizaciones las ARL; 
gestión del riesgo de   enfermedades crónicas  no transmisibles y enfermedades  transmisibles.  Su 
accionar será en los entornos hogar, educativo, comunitario y laboral-  institucional, fortaleciendo el 
enfoque de salud en todas las políticas para avanzar en la ruta de una ciudad saludable. Fortaleciendo 
además la gobernanza territorial a través de la implementación de la Política de Participación Social 
en Salud y el modelo de Gestión territorial en salud basada en comunidad para el fortalecimiento de 
los mecanismos de participación en salud, conformación y consolidación de redes sociales, comuni-
tarias, sectoriales e intersectoriales. 


Objetivo  general 


Potenciar en los habitantes el cuidado del individuo, la familia, la comunidad y el entorno; enmarcado 
en la estrategia de Atención Primaria en Salud, que facilita la atención integral e integrada, desde la 
salud pública, la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad, a través de la conformación 
de los Equipos Territoriales de Atención Familiar Integral (ETAFI), el fortalecimiento de  las capacida-
des comunitarias en la gestión territorial y participación social en salud y con la articulación de otros 
sectores.


Objetivos  específicos 


               •     Desarrollar estrategias de promoción de la salud en las diferentes dimensiones del 
                     Plan Decenal de Salud Pública, que promuevan la cultura del cuidado de sí, el cuida-
                     do	del	otro,	y	el	cuidado	del	entorno,	a	fin	de	garantizar	un	mayor	nivel	de	bienestar.	
               •     Llevar a cada territorio y sus familias acciones intersectoriales en salud a través de la 
                     conformación de los equipos territoriales de atención familiar integral. 
               •     Fortalecer el desarrollo humano integral y la calidad de vida de la población del 
                     municipio, a través de la implementación de acciones de autocuidado, estrategias de 

100
                                                                           304

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     promoción de la salud mental, prevención de la enfermedad y gestión del riesgo en 
                     salud mental.
               •     Realizar asesoría y asistencia técnica en las diferentes Entidades administradoras 
                     de	planes	de	beneficio	(EAPB)	e	Instituciones	prestadoras	de	servicios	(IPS)	para	la	
                     implementación de las rutas de atención integral en salud priorizadas.
               •     Gestionar condiciones sociales, económicas, políticas y culturales que inciden en el 
                     ejercicio pleno y autónomo de los derechos sexuales y derechos reproductivos de la 
                     población de Medellín, en el marco de los enfoques de derechos, de género y diferen-
                     cial,	con	el	fin	de	incidir	en	la	reducción	de	condiciones	de	vulnerabilidad	y	la	atención	
                     integral de las personas.
               •     Fortalecer las capacidades en la gestión territorial y participación social en salud de 
                     los individuos, las familias, las organizaciones comunitarias, las entidades no gu-
                     bernamentales y los diferentes actores de la sociedad; para mejorar su incidencia 
                     política y ejercer el control social en salud, y así avanzar hacia una gobernanza en la 
                     salud integral y el bienestar poblacional en los territorios.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Cobertura en las acciones de prevención y 
 detección temprana de las enfermedades no Porcentaje NA          52                  Secretaría de Salud
 transmisibles (ENT).


 Política de salud bucal implementada.      Porcentaje   62               100                Secretaría de Salud



 Coberturas administrativas de vacunación con 
                                                                   Porcentaje    97              95                  Secretaría de Salud
 DPT (3 dosis en menores de 1 año).



 Política Pública de Salud Mental implementada. Porcentaje NA     50                  Secretaría de Salud



 Comunas y corregimientos con el modelo de 
                                                                   Número        21               21                  Secretaría de Salud
 gestión territorial implementado.



 Ruta de atención materno perinatal 
                                                                   Porcentaje    ND             100                Secretaría de Salud
 implementada.

101
                                                                  305

                                             Tercera parte. Marco programático





3.3.1.2.       Programa.     Tecnologías       en  salud,   gestión     de  información        y  
                  del  conocimiento

Descripción 


Fortalecer la gestión de la información y la gestión del conocimiento para lograr un mejor aprove-
chamiento de la telesalud y la innovación en salud, a partir de la administración, análisis y uso de 
la información, utilizando metodologías y herramientas avanzadas, con innovación y tecnología. 
El	análisis	interdisciplinario	e	intersectorial	para	la	identificación	y	seguimiento	a	las	diversas	
situaciones y problemáticas en salud son requerimientos indispensables que contribuyen a la 
Gobernanza y Gobernabilidad de la Administración Municipal en el sector. 


    Se	cualificará	el	sistema	de	información	en	salud,	que	permita	reconocer	e	identificar	todas	
las variables de diferenciación de género, étnico y poblacional y su análisis interseccional, como 
herramienta para el diseño, implementación, monitoreo y seguimiento de las estrategias, progra-
mas y proyectos.


    Este programa incluye estrategias de implementación y desarrollo del sistema de información 
de salud articulado, fortalecimiento de la plataforma para el CIGA, las estrategias de salud pú-
blica, el sistema de emergencias médicas, desarrollo de plataformas de telesalud, gestión de la 
información y del conocimiento en salud.

Objetivo general 


Fortalecer los sistemas de información y conocimiento en la Secretaría de Salud, por medio del 
desarrollo de capacidades, innovación, implementación y articulación de componentes y proce-
dimientos para el cumplimiento de las competencias.

Objetivos específicos 


             •     Implementar modelos operativos que garanticen la debida gestión de la informa-
                   ción y el conocimiento en salud.
             •     Desarrollo de acciones para la innovación, uso y aplicación de las TIC y telesalud 
                   para fortalecer el acceso y la atención en salud de la población en el municipio de 
                   Medellín.
             •     Implementar modelos tecnológicos que permitan integrar los diferentes sistemas 
                   de información en salud.

102
                                                                           306

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Estrategias telesalud, big data, analítica 
 de datos y APP de hábitos saludables      Porcentaje   NA              80                  Secretaría de Salud
 implementadas.

 Unidad de gestión de información operando los 
                                                                   Porcentaje    100            100                Secretaría de Salud
 12 meses del año.

 Plataformas tecnológicas para la salud pública, 
 sistema de emergencias médicas, acceso a Número    0                4                    Secretaría de Salud
 servicios de salud operando.



3.3.1.3.         Programa.        Vigilancia        en   salud

Descripción 


Fortalecer el direccionamiento del sector y de sus funciones como autoridad sanitaria, con el debido 
seguimiento, prevención e intervención de los eventos de interés en salud pública, a la carga ambien-
tal de la enfermedad, los factores y determinantes de la salud y el acceso efectivo a los servicios en 
salud, como aporte para una mejor calidad de vida y el goce pleno de la salud y el bienestar. 


     La vigilancia integral en salud está articulada con  el programa de tecnologías en salud y convo-
cará a todos los actores del sector y de otros sectores para su implementación en los entornos. Este 
programa incluye la  vigilancia epidemiológica,  la vigilancia  en salud ambiental,  la supervisión  del 
acceso a los servicios de salud, y la  inspección, vigilancia y control de los  riesgos para la salud en 
establecimientos de consumo.


Objetivo  general 


Contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de la población del municipio de Medellín por 
medio de la vigilancia en salud de factores de riesgo, factores protectores  y eventos, a través de la 
gestión de estrategias e intervenciones en salud pública, control sanitario y la vigilancia y supervisión 
de los actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud.


Objetivos	específicos	


               •     Desarrollar acciones de supervisión del acceso a la prestación de los servicios de 
                     salud de forma continua y sistemática, para contribuir al mejoramiento de la calidad 

103
                                                                           307

                                                     Tercera parte. Marco programático






                     en la atención de los servicios y desarrollar estrategias para disminuir las barreras en 
                     el acceso a la salud en el municipio de Medellín. 
               •     Vigilar, controlar, eliminar y erradicar los eventos de Interés en Salud Pública (EISP) y 
                     Emergencias de Salud Pública de Interés Internacional (ESPII) en la ciudad de Medellín.
               •     Implementar el sistema de vigilancia en salud ambiental de los efectos en la salud 
                     asociados a factores ambientales.
               •     Disminuir los factores de riesgo ambientales asociados al consumo de bienes y servi-
                     cios que puedan afectar la salud, a través intervenciones de los diferentes estableci-
                     mientos sanitarios.
               •   	 Fortalecer	los	recursos	humanos,	físicos,	tecnológicos,	logísticos	y	financieros	para	la	
                     gestión de la Secretaría de Salud.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 IPS priorizadas que implementan acciones de 
 mejora establecidas dentro de la supervisión Porcentaje 100         100                Secretaría de Salud
 del acceso.

 Investigaciones epidemiológicas según 
                                                                   Porcentaje    100            95                  Secretaría de Salud
 protocolos realizadas.

 Investigaciones epidemiológicas realizadas 
 a eventos sospechosos o confirmados del Porcentaje  100            95                  Secretaría de Salud
 Reglamento Sanitario Internacional.

 Protocolos de vigilancia en salud ambiental 
                                                                   Porcentaje    60              100                Secretaría de Salud
 implementados. 


 Establecimientos de alto riesgo sanitario 
                                                                   Porcentaje    76              80                  Secretaría de Salud
 priorizados con inspección vigilancia y control.



3.3.1.4.         Programa.        Salud     ambiental

Descripción 


Favorecer y promover la calidad de vida y salud de la población, de las presentes y futuras genera-
ciones y materializar el derecho  a un ambiente sano, a  través de la transformación  positiva de los 
determinantes sociales, sanitarios y ambientales; incluye acciones de promoción, prevención, inspec-
ción, vigilancia y control en salud ambiental, la dinamización de la participación activa a nivel sectorial, 
intersectorial, interinstitucional y  comunitario, para buscar la solución  integral de los problemas  de 

104
                                                                           308

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






salud ambiental, la universalización de los servicios  públicos, vigilancia y control de factores de riesgo 
ambientales, el manejo integral de las cuencas  y microcuencas del territorio, la implementación  de 
acciones territoriales y políticas para la  adaptación en salud al cambio y variabilidad climática.


     Este programa incluye: la gestión de los factores sanitarios (agua, saneamiento básico, residuos), 
la gestión de los factores ambientales (contaminación del aire, ruido, radiaciones electromagnéticas y 
cambio climático), la inspección, vigilancia y control de los establecimientos de consumo de servicios 
y el control de los vectores y las zoonosis.


Objetivo  general 


Fortalecer la autoridad sanitaria  con las acciones de inspección,  vigilancia y control  para el segui-
miento, prevención e intervención de los eventos de interés en salud pública, la carga ambiental de 
la enfermedad asociada a los factores y determinantes ambientales de la salud.


Objetivos  específicos 


               •     Desarrollar la estrategia de gestión integrada para el control de las enfermedades 
                     transmitidas por los vectores y las zoonosis.
               •     Realizar acciones intersectoriales para la intervención y adaptación poblacional frente 
                     los diferentes factores ambientales que afectan la salud de las personas como el aire, 
                     ruido, radiaciones electromagnéticas y los asociados a la crisis climática.
               •     Realizar acciones intersectoriales para la intervención, vigilancia y control de factores 
                     de riesgo sanitarios que afectan la salud de las personas como las basuras, los resi-
                     duos peligrosos, la calidad del agua para consumo humano y recreativo, condiciones 
                     sanitarias de las viviendas, entre otros.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Plan de adaptación en salud al cambio 
 y variabilidad climática formulado e          Porcentaje    0                60                  Secretaría de Salud
 implementado.

 Estrategia de gestión integrada de las zoonosis 
 de interés en salud pública formulada e    Porcentaje   0                 50                  Secretaría de Salud
 implementada.

 Establecimientos generadores de residuos 
 hospitalarios, similares y peligrosos priorizados Porcentaje ND      80                  Secretaría de Salud
 con inspección vigilancia y control.

105
                                                                           309

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.3.1.5.         Programa.        Infraestructura,              equipamientos            y  acceso      a  los  
                     servicios       de   salud

Descripción 


Gestionar y fortalecer el acceso  de los servicios de salud,  según las necesidades de  la población, 
prestando un servicio basado en  la equidad, calidad, humanización  y que contribuya a la disminu-
ción de barreras, en articulación con las diferentes redes privadas, públicas y mixtas, para promover 
la salud y el bienestar  de todas las personas.  Además de fortalecer  la red pública de servicios  de 
salud,	por	medio	de	la	construcción,	mejoramiento	de	la	infraestructura	y	el	equipamiento,	con	el	fin	
de garantizar el mejoramiento  de la calidad de vida de  la población, a través  de la disminución de 
las barreras de acceso, de lograr una atención con  oportunidad, para que incremente la cobertura, 
mejore la satisfacción ciudadana y se disminuya las complicaciones evitables de los eventos en salud. 


Objetivo  general 


Fortalecer el acceso a los servicios de salud según  las necesidades de la población, a través de la 
financiación	de	la	atención	de	la	población	pobre	vulnerable;	 la	adecuación	de	la	red	de	prestación	
de servicios, procurando la equidad, la calidad y la humanización en el acceso.


Objetivos  específicos 


               •     Gestionar y promocionar el aseguramiento en salud para la población de Medellín.  
               •   	 Garantizar	y	gestionar	la	atención	en	salud	para	la	población	pobre	que	no	está	afilia-
                     da al sistema general de seguridad social en salud. 
               •     Fortalecer los servicios de salud de la red pública y privada, con el mejoramiento de 
                     la calidad, continuidad y acceso a la atención en salud.
               •     Mantener en Medellín el Sistema de Emergencias para la Atención de Urgencias, 
                     Emergencias y Desastres, garantizando su oportunidad y calidad.
               •     Entregar a la ciudad nueva infraestructura en salud, fortaleciendo principalmente la 
                     red pública para la atención en salud mental.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Déficit de cobertura del régimen subsidiado 
                                                                   Porcentaje    0.2             0.15               Secretaría de Salud
 certificado por el Ministerio de Salud.


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

106
                                                                                    310

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Población pobre no asegurada PPNA con 
 acceso a servicios de salud de primer nivel     Porcentaje      100               100                  Secretaría de Salud
 garantizado.

 Instituciones prestadoras de servicios de 
 salud que logran un nivel adecuado de la        Porcentaje      69                 69                    Secretaría de Salud
 implementación del PAMEC.


 Nueva infraestructura hospitalaria entregada 
                                                                           Porcentaje      NA               100                   Secretaría de Salud
 (Hospital mental).



 Unidad hospitalaria de Buenos Aires entregada. Porcentaje  67                 100                  Secretaría de Salud



 Unidad hospitalaria de Santa Cruz ampliada.  Porcentaje      NA                100                  Secretaría de Salud



 Instituciones de la Red Pública fortalecidas.    Porcentaje      100               100                  Secretaría de Salud



 Días al año en operación del Sistema de 
 Emergencias Médicas para la Atención De      Número          365               365                  Secretaría de Salud
 Urgencias, Emergencias y Desastres.



3.3.1.6.           Programa.           Medellín         vive     el   deporte,          la  recreación            y 
                       la   actividad          física 


Descripción 


Fomentar  la práctica  del  deporte,  la recreación   y la actividad   física  en hombres  y  mujeres  de todos  los 
grupos	 etarios,	 con	el	 fin	de	 prevenir	 el	sobrepeso,	  la	obesidad,	  a	través	 de	espacios	  que	 contribuyan	
a la salud  física   y mental,  la  promoción   de  estilos  de vida  saludable   y  la cultura  ciudadana    de todos 
los habitantes   del  municipio   de Medellín.


Objetivo   general 


Fomentar  el  deporte,  la  recreación   y la actividad   física  como  medios   de transformación    social  de los 
habitantes   de  la ciudad   de  Medellín,   contribuyendo    con  el mejoramiento     de la  calidad   de vida  y  la 
cultura  ciudadana.

107
                                                                            311

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Promover el deporte social comunitario, educativo y asociado desde los procesos 
                     formativos, pedagógicos y competitivos.
               •     Incentivar la práctica de la actividad física para el mejoramiento de la salud, la 
                     disminución del sedentarismo, la prevención de enfermedades no transmisibles y el 
                     debilitamiento de la salud y mental física.
               •     Fomentar la participación y la inclusión social de los diferentes grupos poblacionales 
                     a través de actividades recreativas y de aprovechamiento del tiempo libre.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Personas con discapacidad que participan en la 
                                                                   Número        5.669          5.669             INDER
 estrategia Sin Límites.


 Personas que participan en estrategias de 
                                                                   Número        149.327      158.000         INDER
 actividad física.


 Personas que participan en las estrategias de 
                                                                   Número        41.994        44.276           INDER
 las escuelas populares del deporte.


 Personas atendidas con actividades deportivas. Número 67.524    59.906           INDER


 Personas atendidas mediante actividades 
                                                                   Número        74.963        64.530           INDER
 recreativas.



3.3.2.       Componente.          Juventudes


     La juventud no sólo es futuro, es el presente más dinámico, la actualización de la sociedad misma. 
Generar capacidades y oportunidades  de desarrollo humano  para nuestras y nuestros  jóvenes es 
generar posibilidades de futuro  para la ciudad en su  conjunto. No se trata sólo  de una orientación 
ciega y voluntarista hacia el porvenir, entablar un diálogo honesto con el pasado se hace necesario, 
reconocer y tener memoria de dónde  se viene: para reconocer lo más  valioso de nuestra tradición 
y actualizarlo en los nuevos  contextos tecnológicos, culturales  y ambientales que  nos rodea, para 
superar prácticas  y tradiciones  que ya  no van con  el proyecto  de futuro  que Medellín  ha venido 
construyendo  y nos atan  con violencia  al pasado.  Es ir  hacia el futuro  dotados  de capacidades 

108
                                                                      312

                                       Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






técnicas e intelectuales,   pero también  dotado de memoria  e identidad  como premisas  del 
derecho a esa nueva ciudad que  hoy se erige.


     Frente a la tradición política  que ha sostenido una visión  de los jóvenes como problema, 
nuestra concepción los observa como solución y actores del cambio. El mundo que habitamos 
hoy exige mayores espacios y garantías de decisión y opinión para los jóvenes. Empecemos 
entonces por reconocer  que jóvenes hay  de todo tipo: los  que participan activamente  de la 
vida política de la  ciudad, los que se  toman el espacio público  para intervenir  en él con de-
mostraciones culturales,  los que trabajan  arduamente por  el progreso de Medellín,  los que 
no temen mostrar  su desacuerdo,  los que  resisten desde  los territorios  y trabajan  por una 
ciudad diferente, los que emprenden, los que estudian, crean y se divierten; pero también los 
que luchan por su identidad, los que exigen que se les respete, los que reclaman su derecho 
a expresarse y a ser escuchados, los  cientos de miles a los que se les ha negado  un futuro, 
educación y empleo. 


     En	esta	perspectiva,	 la	 juventud	no	 sólo	es	beneficiaria	 de	 políticas	sociales,	 sino	 que	
también es agente creador  y transformador de  su propio destino.  Ello  implica la creación  y 
mantenimiento de espacios y tiempos, redes de interacción, protección y cuidado para que la 
condición del ser-joven sea posible: espacio-tiempos culturales y políticos que le permitan a la 
juventud construir y ejercer su propio carácter e identidad en cuanto (re)generación o sucesión 
de la propia sociedad.


     En esta dirección, nos  sumamos a la Política  Pública de Juventud de  Medellín (Acuerdo 
19 del 2014) cuando se plantea: (1) garantizar  el reconocimiento de los jóvenes  en la socie-
dad, como sujetos de derechos y  deberes, como actores estratégicos  del desarrollo y como 
constructores de democracia  y convivencia,  (2) generar  y fortalecer  espacios y escenarios 
que permitan y garanticen a la población juvenil la participación  social, política, cultural, eco-
nómica y ambiental para la concertación,  la incidencia y la toma de  decisiones en asuntos y 
propuestas que los involucran y/o que son de su interés, tanto a nivel individual como colectivo, 
y (3) propiciar la  incidencia en los entornos  en los cuales  transcurre la vida  de los jóvenes, 
para contribuir y asegurar las condiciones que posibiliten el desarrollo integral de la juventud.


Objetivo 


Crear y garantizar condiciones  sociales, económicas, políticas,  culturales y espaciales  para 
que la población joven  sea reconocida como  agente de cambio,  desarrolle y despliegue  su 
potencial creativo y transformador  de cara  a una ciudad incluyente,  participativa, ambiental 
y económicamente  sostenible,  apoyándonos  en una  oferta institucional   que atienda  a los 
jóvenes desde sus diferencias  y sus territorios,  garantizando  el buen desempeño de  la Se-
cretaría de la Juventud.

109
                                                                                    313

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  resultado 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                      Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Índice de desarrollo juvenil                                                                                                   Secretaría de la 
                                                                           Número          7.8                8
 (dimensión del desarrollo ser joven).                                                                                    Juventud

                                                                                                                                               Secretaría de 
 Índice de Participación Ciudadana 
                                                                           número           0.394           0.4                    Participación 
 (subíndice juventud).
                                                                                                                                               Ciudadana

 Jóvenes atendidos efectivamente en las 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 necesidades en salud reportadas en el Sistema Porcentaje   NA                100
                                                                                                                                               Juventud
 de Alertas Tempranas de Medellín, SATMED.

 Jóvenes con capacidades para la apropiación 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 del territorio de los atendidos por el programa Porcentaje      NA                50
                                                                                                                                               Juventud
 Hábitat Joven.

 Jóvenes atendidos efectivamente en las 
 necesidades en vulnerabilidad económica                                                                           Secretaría de la 
                                                                           Porcentaje      NA               100
 reportadas en el Sistema de Alertas Tempranas                                                                 Juventud
 de Medellín, SATMED.


     El  componente   de Juventudes,    incluye  acciones   orientadas   a lograr  que  los jóvenes   de la  ciudad 
puedan  desarrollar   todas   sus potencialidades,     las cuales   aportarán   a las  metas  del  ODS  8,  promo-
viendo  el crecimiento   económico   sostenido,   inclusivo   y sostenible,   el  empleo  pleno  y  productivo   y el 
trabajo  decente  para  todos,  esta  contribución    se monitoreará   a  través  del indicador   de  la Agenda  de 
los Objetivos   de Desarrollo   Sostenible   de  la ciudad   para  el 2030  que  se relaciona   a continuación:


                          Figura 70. Porcentaje de la población NINI entre 14 y 28 años, Medellín 2010-2018 
                                                                                        



                                                                                    20.67
                                   19.56                                                        19.77        20.05       19.57       19.90
                   17.04
                    15.0         15.0         15.0          15.0         15.0         15.0         15.0          15.0         15.0







                   2010         2011        2012        2013        2014         2015        2016        2017        2018

                                                                        Porcentaje          Meta 2030


                                      Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH), (2010-2018).

110
                                                                           314

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     El objetivo es que, al cierre del Plan de Desarrollo, la cantidad de jóvenes que se encuentren en 
esta condición sea inferior a las cifras registradas en los últimos años en la ciudad. 



Programas

3.3.2.1.         Programa.        Salud     pública      juvenil

Descripción 


Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Salud Pública Juvenil, del Plan 
Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce la salud como derecho humano funda-
mental y la salud pública como las “medidas que se consideren acertadas para que cada ser humano 
nazca, crezca y muera dentro de una sociedad que le permita desarrollar su máxima potencialidad bio-
lógica y espiritual, libre de enfermedades, de temores y de sufrimientos evitables” (Héctor Abad Gómez).


      Los jóvenes de Medellín comprenden la salud desde sus prácticas cotidianas: montar en bicicleta, 
el autocuidado, alimentarse bien, hacer  ejercicio, sus consumos conscientes  y las conversaciones 
sobre su salud mental y sexualidad hacen parte de  algunas de las prácticas que nos enseñan hoy, 
que la salud va más allá  de la enfermedad, y como sociedad  debemos reconocer la  capacidad de 
autodeterminación de las juventudes para tomar  decisiones sobre sus consumos, cuerpos y vidas; 
los proyectos de este programa están orientados a que los y las jóvenes accedan a información cua-
lificada	para	la	toma	de	decisiones	conscientes.


Objetivo  general 


Gestionar el riesgo en torno a fenómenos de salud pública y sus determinantes sociales en los y las 
jóvenes de la ciudad de Medellín.  


Objetivos  específicos 


               •     Promover prácticas informadas con relación a los riesgos para la salud derivados del 
                     ejercicio del consumo. 
               •   	 Propiciar	espacios	de	reflexión	en	torno	al	uso	responsable	del	cuerpo.
               •   	 Atender	y	derivar	las	alertas	de	riesgo	en	salud	identificadas	por	el	Sistema	de	Alertas	
                     Tempranas	de	Medellín,	SATMED,	en	los	territorios	específicos	delimitados.
               •     Orientar en prácticas saludables a los y las jóvenes con consumos potencialmente 
                     problemáticos.
               •     Propiciar escenarios para el reconocimiento de los consumos problemáticos como 
                     riesgos para la salud.

111
                                                                                    315

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Diagnóstico realizado del riesgo químico de 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 las sustancias psicoactivas circulantes en la    Número          NA                1
                                                                                                                                               Juventud
 ciudad de Medellín.

 Instituciones educativas (educación media y 
 superior) atendidas que incluyen el enfoque 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 de mitigación del daño sobre consumos          Porcentaje      NA                40
                                                                                                                                               Juventud
 problemáticos y prevención a la conducta 
 suicida en sus estrategias de prevención.

 Atenciones realizadas en los centros de 
 escucha para la mitigación del daño en torno                                                                      Secretaría de la 
                                                                           Número          NA                6.000
 a los riesgos asociados a fenómenos de salud                                                                    Juventud
 pública y sus determinantes sociales.

 Encuentros informativos realizados para 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 la mitigación del daño de consumos                 Número          NA                6
                                                                                                                                               Juventud
 problemáticos.

 Jóvenes que participan en los encuentros 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 informativos para la mitigación del daño de     Número           NA               1.800
                                                                                                                                               Juventud
 consumos problemáticos.




3.3.2.2.           Programa.           Juventud            que     teje     vida


Descripción 


Este  programa   aporta  a  los  objetivos   de la  Línea  Estratégica    y de  acción   Convivencia   y  Derechos 
Humanos,   del Plan  Estratégico    de  Juventud   de Medellín,   desde   la cual  se  reconocen   los  derechos 
humanos  como  un  conjunto  de  orientaciones   que  permiten  concretar   en la  cotidianidad   los principios 
de libertad,   igualdad,  seguridad   y  solidaridad,   en  tanto  representan   los  pactos  fundamentales    sobre 
los cuales  un ciudadano/a   puede  decidir  lo que quiere  para  su vida,  en un marco  de  límites  que genera 
estabilidad  y libertad  a las demás  personas,   y la convivencia  hace  parte  de esta  esfera entendida   en su 
sentido amplio  como  la posibilidad   de vivir  con otras  personas,  compartir   un mismo  espacio  y territorio. 


     Como  sociedad   tenemos  la  tarea  de establecer   un  sistema  de protección   que  cuide  a los  jóvenes 
de los  riesgos   sociales   y  les  permita   disfrutar   de  sus  libertades.    Las  juventudes    de  Medellín   son 
resistentes,   pero   no pueden   solas,   en  este  sentido   este  programa   aporta   a generar   y  acompañar 

112
                                                                            316

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






estrategias de promoción, prevención, respeto y garantía de los derechos y libertades de las juven-
tudes que les permitan vivir y desarrollarse en convivencia  con los demás y con su entorno a partir 
de	la	confianza	y	la	solidaridad.


Objetivo  general 


Generar, implementar y acompañar estrategias de promoción, prevención, respeto y garantía de los 
derechos y libertades de las personas jóvenes que les permitan vivir y desarrollarse en convivencia 
con	los	demás	y	su	entorno	a	partir	de	la	confianza	y	la	solidaridad.


Objetivos  específicos 


               •     Potenciar las capacidades que tienen los y las jóvenes de Medellín, para la promo-
                     ción del cuidado y la prevención de hechos victimizantes priorizados por el SATMED 
                     en sus territorios.
               •     Fortalecer de forma individual y grupal a jóvenes en condición de vulnerabilidad o 
                     riesgo social, incluyendo a jóvenes del sistema de responsabilidad penal adolescente, 
                     con	el	fin	de	prevenir	problemáticas	como	el	reclutamiento,	el	uso,	utilización	y	cons-
                     treñimiento a adolescentes y jóvenes de la ciudad de Medellín.
               •     Fortalecer los atributos sociales, creativos y culturales para la construcción del capital 
                     social,	la	confianza	y	la	promoción	de	la	convivencia	alrededor	del	fútbol	y	lo	que	
                     representa para la ciudad de Medellín.
               •     Atender NNAJ en riesgo de ser instrumentalizados para la comisión de delitos por 
                     parte de las estructuras criminales con acompañamiento psicológico, oportunidades 
                     en educación, empleo y/o, emprendimiento.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Jóvenes formados y con capacidades para el 
                                                                                                                                 Secretaría de la 
 agenciamiento, la promoción de convivencia y Número NA            4.000
                                                                                                                                 Juventud
 prevención de violencias.

 Jóvenes acompañados para prevenir la                                                                 Secretaría de la 
                                                                   Número        NA              3.200
 vulneración de sus derechos y libertades.                                                             Juventud


 Jóvenes atendidos efectivamente en las 
                                                                                                                                 Secretaría de la 
 necesidades reportadas en el Sistema de Porcentaje   78              95
                                                                                                                                 Juventud
 Alertas Tempranas de Medellín, SATMED.


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

113
                                                                                    317

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Agentes protectores formados y con 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 capacidades en la promoción del cuidado y     Número          240               1400
                                                                                                                                               juventud
 prevención de vulneraciones en sus territorios.

 NNAJ acompañados psicosocialmente por la                                                                      Secretaría de 
 estrategia “Parceros” frente a la construcción  Número          1.080            1.200               Seguridad y 
 de un proyecto de vida desde la legalidad.                                                                          Convivencia

 NNAJ en riesgo de ser instrumentalizados 
 para la comisión de delitos por parte de 
                                                                                                                                               Secretaría de 
 las estructuras criminales atendidos por 
                                                                           Porcentaje      46                60                     Seguridad y 
 la estrategia "Parceros" que acceden a 
                                                                                                                                               Convivencia
 oportunidades en educación, empleo y/o, 
 emprendimiento.

 Encuentros interactivos realizados para la                                                                           Secretaría de la 
                                                                           Número          NA                40
 promoción                                                                                                                             Juventud




3.3.2.3.           Programa.           El   futuro        se   parece        a  nosotros


Descripción 


Este  programa   aporta  a  los  objetivos   de la  Línea  Estratégica    y de  acción   Cultura  Juvenil,   del  Plan 
Estratégico  de Juventud   de Medellín,  desde  la cual  se pretende  fortalecer   las condiciones   para el  goce 
efectivo  de los  derechos   culturales  y el  ejercicio  de  una ciudadanía   cultural   democrática   por parte  de 
los jóvenes  de  Medellín,  así  como  brindar  las  herramientas   posibilitadoras    para construir   identidades 
juveniles  o  adscribirse   a identidades   colectivas;   para  fortalecer   las  diversidades   culturales;   para  de-
sarrollar	 su	 sentido	 de	 la	espiritualidad	   y	trascendencia;	   para	 apropiarse	  y	resignificar	  los	 territorios;	
para participar   del  espacio  público;   y para  incidir  positivamente    en la  vida  cultural  de  la ciudad. 


     Reconocemos	    en	 las	 identidades	   juveniles	   una	 búsqueda	  infinita	  del	 ser	 donde	  emergen	   las	
perplejidades   y dilemas   morales  de nuestra   sociedad,   por eso  comprender   sus  lenguajes  y  estéticas 
permitirá  un  mejor  relacionamiento    con  las agendas,   posturas   políticas  y narrativas   sobre  la  ciudad.


Objetivo   general 


Movilizar  las  agendas  juveniles   mediante   la articulación   de  la oferta  y  la participación   de  los  jóvenes 
en experiencias,   espacios   y prácticas   que enriquezcan    la vida  personal  y colectiva   de las  juventudes 
en Medellín.

114
                                                                                    318

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivos    específicos 


                 •     Movilizar   agendas   con  jóvenes  y actores   juveniles  que  posibiliten   la construcción    y 
                        visibilización	  de	 nuevos	 referentes	  de	lo	 que	 significa	 ser	 joven	 en	Medellín.
                 •     Articular   la difusión   de la  oferta  pública,   privada,  mixta  y comunitaria    para  el acceso  a 
                        las oportunidades    que  permitan  el  desarrollo   del ser  joven,  el  consumo  de  ciudad  y la 
                        formación   de públicos.
                 •     Promover   la  participación   de  los jóvenes   en experiencias,    espacios  y  prácticas  artísti-
                        cas y  culturales.
                 •     Reconocer   la  diversidad   juvenil  para  fortalecer   las prácticas   y expresiones    juveniles 
                        como  parte  del desarrollo   del  ser  joven.
                 •     Fomentar   procesos   formativos   en  arte y  cultura  a través  de  gestión  y  divulgación   de 
                        la oferta  enfocada   en  jóvenes.


Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Orientaciones efectivas de la oferta Medellín                                                                       Secretaría de la 
                                                                           Número          2.378.703     2.400.000
 Joven.                                                                                                                                   Juventud



 Acceso efectivo a la oferta publicada en la                                                                          Secretaría de la 
                                                                           Número          NA                50.000
 plataforma Medellín Joven.                                                                                                   Juventud



 Jóvenes que asisten al seminario de                                                                                    Secretaría de la 
                                                                           Número          199               320
 comunicaciones.                                                                                                                   Juventud



                                                                                                                                               Secretaría de la 
 Personas que asisten a semana de la juventud. Número       118.600        120.000
                                                                                                                                               Juventud


 Eventos realizados para movilizar agendas 
 con jóvenes y actores juveniles que posibiliten 
                                                                                                                                               Secretaría de la 
 la construcción y visibilización de nuevos        Número           7                  8
                                                                                                                                               Juventud
 referentes de lo que significa ser joven en 
 Medellín.


 Grupos artísticos y culturales vinculados a la                                                                       Secretaría de la 
                                                                           Número          NA                20
 Agenda Joven y que tienen enfoque diferencial.                                                                  Juventud

115
                                                                            319

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.3.2.4.         Programa.        Hábitat       joven

Descripción 


Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Ecología y Sostenibilidad, del 
Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce que los derechos a un ambiente 
sano y al desarrollo son considerados derechos humanos fundamentales, queremos hacer de Medellín 
una Ecociudad que se planea a partir de sus fuentes hídricas es recuperar las raíces de nuestros ances-
tros, que comprendieron al agua como ordenadora de vida, así los proyectos de este programa buscan a 
aportar al reconocimiento y respeto a la diversidad, a las prácticas y dinámicas locales urbanas y rurales, 
a la valoración y conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, y a  lecturas de contextos que 
posibiliten el equilibrio de las relaciones entre los seres humanos y su entorno, para también compren-
der y proponer estrategias de acción a las problemáticas de las personas jóvenes de la ciudad y a la 
necesidad de que las soluciones partan de iniciativas acordes con sus realidades. Un joven que conoce 
su territorio está en la capacidad de transformarlo, las juventudes también tienen derecho a la ciudad.


Objetivo  general 


Promover en los y las jóvenes el cuidado y la apropiación del hábitat en los territorios urbanos y rurales 
de la ciudad de Medellín desde una construcción  socio cultural múltiple, histórica  y territorialmente 
contextualizada.


Objetivos  específicos


               •     Fortalecer los procesos juveniles que involucren el cuidado del hábitat en los territo-
                     rios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.
               •   	 Fomentar	en	los	y	las	jóvenes	la	protección	de	las	fuentes	hidrográficas	de	la	ciudad	
                     de Medellín.
               •     Generar espacios de educación y participación juvenil en torno al hábitat en los terri-
                     torios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.
               •     Motivar en los jóvenes acciones ambientales y de desarrollo sostenible del hábitat en 
                     los territorios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Jóvenes que participan en las rutas de Medellín                                                   Secretaría de la 
                                                                   Número        4.551          5.000
 en la Cabeza.                                                                                                         Juventud


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

116
                                                                           320

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Jóvenes rurales atendidos por los diferentes                                                         Secretaría de la 
                                                                   Número        2.935          4.000
 proyectos de la Secretaría de la Juventud.                                                            Juventud


 Jóvenes formados y acompañados para el                                                            Secretaría de la 
                                                                   Número        NA              2.000
 cuidado de las fuentes hídricas.                                                                             Juventud


                                                                                                                                 Secretaría de la 
 Procesos juveniles ambientales fortalecidos. Número   NA             21
                                                                                                                                 Juventud


 Eventos para promover en las juventudes el 
                                                                                                                                 Secretaría de la 
 cuidado y la apropiación del hábitat en los Número      NA              6
                                                                                                                                 Juventud
 territorios urbanos y rurales de Medellín.



3.3.2.5.         Programa.        Jóvenes       en   el  Valle    del   Software

Descripción 


Este programa aporta a los objetivos de la  Línea Estratégica y de acción Trabajo y Emprendimien-
to Juvenil, del Plan Estratégico  de Juventud de  Medellín, desde la cual  se reconoce el derecho  al 
trabajo digno, en los  términos de la Constitución  Política y  al trabajo decente entendidos  como la 
posibilidad de contar con oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un ingreso 
digno, seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias, mejores perspectivas de 
desarrollo personal e integración a la sociedad e igualdad de oportunidad y trato para las mujeres y 
los hombres, así como de los habitantes rurales y urbanos. 


     Para esto desde  el programa  se busca  contribuir a  la generación  de mejores  condiciones de 
empleabilidad y emprendimiento  para los jóvenes y  aportar a la atención de  jóvenes en condición 
de vulnerabilidad económica, las iniciativas y oportunidades para jóvenes deberán estar claramente 
ligadas a la generación de ingresos, sin esta conexión, principalmente los más pobres, desconectados 
de la ciudad y sin redes de apoyo, seguirán sin satisfacer sus necesidades  básicas o en dinámicas 
de economías precarias, informales o en la ilegalidad.


Objetivo  general 


Potenciar las capacidades  que tienen  los y las jóvenes  de Medellín para  afrontar los riesgos  que 
impactan su seguridad económica, mediante la formación y habilitación para el trabajo, la  inserción 
laboral y el emprendimiento juvenil.

117
                                                                            321

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Creación de la unidad estratégica de seguridad económica juvenil.
               •     Fortalecer de las cadenas de valor de emprendimiento juvenil. 
               •     Diseño e implementación de la ruta de atención en inseguridad económica para jóve-
                     nes vulnerables.
               •     Fortalecer la capacidad de los jóvenes rurales para satisfacer sus necesidades eco-
                     nómicas.
               •     Construir alternativas de autoabastecimiento de las juventudes urbanas y rurales.


Indicadores  de producto 


                                              Unidad                             Meta 
 Indicadores de producto                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                              de medida                        2020-2023

 Unidades de 
 autoabastecimiento y                                                                          Secretaría de la 
                                              Número         NA              20
 producción agroecológica rural                                                          Juventud
 y urbana fortalecidas. 


 Cadenas de valor juveniles                                                                Secretaría de la 
                                              Número         NA              8
 fortalecidas.                                                                                        Juventud


                                                                                                                                    Secretaría 
 Unidad estratégica de seguridad                                                        Secretaría de 
                                              Porcentaje    NA               100                                      de Desarrollo 
 económica juvenil creada.                                                                  la Juventud
                                                                                                                                    Económico


3.3.2.6.         Programa.        Incidencia         y organización           juvenil

Descripción 


Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Democracia y Participación, 
del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se entiende la participación como prin-
cipio y derecho fundamental que  busca garantizar la incidencia  de los y las jóvenes en  la toma de 
decisiones sobre lo público, a la vez, promueve su involucramiento en la planeación  y ejecución de 
dichas decisiones. Las juventudes de Medellín sí participan, así como existen jóvenes con una fuerte 
actividad política vinculada a movimientos y estructuras formales, otros encuentran mecanismos de 
participación más efectivos  en las formas  no convencionales y  disidentes. Este programa  genera 
estrategias	de	formación	 y	acompañamiento	que	 promuevan	la	configuración	 de	una	subjetividad	
social, ética y política en los jóvenes que les permitan  su autorreconocimiento como sujetos de de-
beres y derechos en relación con los otros, los ayuden a ampliar  su comprensión de las realidades 

118
                                                                           322

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






territoriales y las posibilidades que les ofrecen y  los lleven a incidir en las dinámicas democráticas. 
Con este programa también se implementan acciones necesarias para el fortalecimiento institucional 
que le permita a la Secretaría de la Juventud responder a estas demandas.


Objetivo  general 


Promover y fortalecer los procesos de participación juvenil  en la ciudad para que los y las jóvenes, 
las instancias y organizaciones juveniles se apropien de lo público, ejerzan su ciudadanía, y trabajen 
por transformar sus realidades.


Objetivos  específicos 


               •     Promover la participación e incidencia de los y las jóvenes en la planeación del desa-
                     rrollo local y el presupuesto participativo (PDL y PP).
               •     Realizar procesos de formación ciudadana para el fortalecimiento de la participación 
                     juvenil.
               •   	 Fortalecer	las	capacidades	políticas,	técnica,	financiera	y	administrativa	de	la	Se-
                     cretaría de la Juventud para articular la oferta pública, dinamizar la oferta privada y 
                     fortalecer las dinámicas comunitarias y juveniles para el desarrollo del ser joven, así 
                     como para tener mayor incidencia en la gestión de asuntos, agendas y problemas 
                     que rodean a los jóvenes.
               •     Reconocer y dinamizar los procesos, prácticas y expresiones para la participación 
                     juvenil orientadas al fortalecimiento de la democracia.
               •     Reconocer el trabajo en red, las solidaridades y la cooperatividad entre los y las jóve-
                     nes, las instancias y organizaciones juveniles.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Presupuesto ordinario de la Secretaría de la 
 Juventud priorizado por el Consejo Municipal                                                        Secretaría de la 
                                                                   Porcentaje    0                5
 de Juventud y por las demás instancias del                                                           Juventud
 Sistema Municipal de Juventud.


 Subsistema institucional del Sistema Municipal                                                     Secretaría de la 
                                                                   Porcentaje    57              100
 de Juventud operando.                                                                                           Juventud


 Acciones con enfoque de intervención 
                                                                                                                                 Secretaría de la 
 diferencial realizadas por los diferentes    Número        NA             21
                                                                                                                                 Juventud
 proyectos de la Secretaría de la Juventud.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

119
                                                                           323

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Jóvenes formados para la participación                                                                 Secretaría de la 
                                                                   Número        40               1.150
 ciudadana y la incidencia pública.                                                                          Juventud


 Jóvenes beneficiados con las estrategias de                                                         Secretaría de la 
                                                                   Número        11.243        12.000
 clubes juveniles.                                                                                                     Juventud



3.3.3.       Componente.          Mujeres


Estamos convencidas y convencidos de que ninguna ciudad, ningún país y ninguna sociedad puede 
progresar si deja a la mitad de su población atrás. Es preciso que ninguna mujer se sienta insegura 
en razón de su sexo, que tengan las mismas oportunidades  con las que cuentan los hombres para 
construir un proyecto de vida y que sea respetada nuestra autonomía e independencia.  La igualdad 
entre los géneros no es sólo un derecho humano fundamental descrito como el quinto de los Objetivos 
de	Desarrollo	Sostenible,	sino	que,	además,	es	la	base	necesaria	para	conseguir	un	mundo	pacífico,	
próspero y sostenible.


     Una estrategia efectiva contra la pobreza, la corrupción y la violencia es la de promover el liderazgo 
femenino en todas las instancias de nuestra  sociedad. Somos fundamentales como gestoras  de la 
construcción de la paz y la reconciliación de la ciudad.


     Esta	categoría	analítica	permite	identificar	 las	diferencias	de	poder	entre	hombres	y	 mujeres,	la	
posición de subordinación de estas y como aspectos culturales limitan la autonomía y la ciudadanía 
de	las	mujeres.	En	esta	medida	el	género	“es	una	forma	primaria	de	relaciones	significantes	de	 po-
der”,	en	palabras	de	Joan	Scott;	definición	que	muestra	que	hay	una	organización	de	 la	sociedad	a	
partir	de	la	forma	como	percibimos,	interpretamos	y	clasificamos	la	diferencia	sexual,	que	de	ninguna	
manera	debería	significar	desigualdad	ni	discriminación	para	las	mujeres.


     Las	mujeres	poseen	características	y	clasificaciones	diferenciales:	la	posición	de	clase,	la	edad,	la	
etnia,	la	opción	sexual	(identidad-orientación),	las	capacidades	diferentes	y	los	contextos	(el	conflicto	
armado, la ruralidad, la migración).


     En la ciudad de Medellín, el logro de esa equidad de género pasa por transformaciones sociales de 
fondo que requieren de un enfoque de género en el desarrollo (EGD), que haga transversal tanto los 
imaginarios culturales y las representaciones sociales, como las actuaciones individuales y colectivas 
de	los	sujetos	en	la	planificación	y	el	desarrollo,	de	modo	que	permitan	el	reconocimiento	de	la	des-
igualdad de género como un problema de asimetría en las relaciones, organización y proyecciones, 

120
                                                                           324

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






que	va	en	detrimento	de	las	mujeres	y,	por	lo	tanto,	dificulta	el	ejercicio	autónomo	de	sus	derechos	así	
como	la	configuración	de	contextos	en	los	que	se	reconozcan	las	inequidades	y	los	marcos	culturales,	
sociopolíticos y normativos en los que se desenvuelven las relaciones.


     Precisamente por esta razón en Medellín se aprobó en el año 2018 el Acuerdo 102 que adopta la 
Política	Pública	de	Igualdad	de	Género	para	las	Mujeres	Urbanas	y	Rurales	de	la	ciudad	con	el	fin	de	
“Garantizar que las mujeres tengan las mismas oportunidades para el goce efectivo de sus derechos, 
que ninguna sufra discriminación en razón de su identidad de género, sexual, étnico-racial, territorial, 
condición política y ciclo  de vida, para lograr  la igualdad entre hombres  y mujeres en el municipio 
de Medellín”. En este gran propósito  que plantea el Acuerdo 102  de 2018 debe entenderse  que la 
igualdad de género es un asunto transversal a las diferentes dimensiones del desarrollo. 


     En este sentido, en el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 varias de sus líneas 
estratégicas y componentes recogen temas de gran complejidad que se plantean en las dimensiones 
que comprende la Política  Pública de Igualdad de  Género y su Plan Estratégico,  siendo entonces 
fundamental la implementación de acciones de transversalización durante el cuatrienio que permitan 
incorporar adecuadamente el enfoque de género en los diferentes programas y proyectos.


Objetivos 


               •     Potenciar la construcción de la ciudadanía plena de las mujeres de Medellín, en sus 
                     diferentes cursos de vida y en sus diversidades, mediante el reconocimiento efectivo y 
                     la	garantía	de	sus	derechos	y	la	afirmación	de	sí	mismas	como	sujetas	autónomas,	que	
                     participan social, económica, cultural y políticamente en la construcción del territorio.
               •     Trabajaremos para reducir la brecha entre hombres y mujeres profesionales en 
                     tecnologías de la información, con estrategias focalizadas no sólo en el acceso a 
                     programas de educación superior, sino también en la inserción al mercado laboral y la 
                     generación de empleo. 
               •     Desplegar programas integrales para promover salarios equitativos y buenas prácti-
                     cas de género en las nuevas industrias, así como su participación en juntas y cargos 
                     directivos.


Indicadores  de resultado 


                                              Unidad                             Meta 
 Indicadores de resultado                           Línea base                       Responsable Corresponsable
                                              de medida                        2020-2023

                                                                                                                                    Departamento 
 Índice de desigualdad de                                                                    Secretaría de Administrativo 
                                              Índice            0.28            0.24
 género IDG.                                                                                        las Mujeres     de Planeación 
                                                                                                                                    Municipal

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

121
                                                                                    325

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                   Unidad                                  Meta 
 Indicadores de resultado                                   Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                   de medida                             2020-2023

                                                                                                                         Secretaría de 
 Índice de participación                                                                                                              Secretaría de las 
                                                   Número           0.391             0.42                 Participación 
 ciudadana-subíndice género.                                                                                                   Mujeres
                                                                                                                         Ciudadana

 Brecha del tiempo dedicado                                                                                                     Departamento 
 a quehaceres domésticos y                                                                            Secretaría de    Administrativo 
                                                   Horas semana 16.2 (2018) 14
 cuidados no remunerados por                                                                        las Mujeres       de Planeación 
 hombres y mujeres.                                                                                                                  Municipal

 Mujeres víctimas de violencias 
 basadas en género y/o en riesgo 
 atendidas por los mecanismos                                                                       Secretaría de 
                                                   Porcentaje       NA                70
 de la Secretaría de las Mujeres,                                                                     las Mujeres
 que activan rutas de protección, 
 salud y/o justicia.



     El  componente   de  Mujeres  está  orientado   a potenciar   el  liderazgo  y  la promoción   del  empodera-
miento  de  las mujeres   así  mismo  buscará   fortalecer   los  procesos   de  coordinación   interinstitucional 
para la  protección   de  vulnerabilidades    y riesgos  de  las  mujeres  de  la ciudad,   con  estas  acciones   se 
espera  aportar  al  ODS  5, y avanzar   en la  igualdad  de  género  y el  empoderamiento    de todas  las  mu-
jeres y  las niñas.  Este  componente   monitoreará    a través  del  indicador  de  la Agenda  de  los Objetivos 
de Desarrollo   Sostenible   de  la ciudad  para  el  2030  que se  relaciona   a continuación:


                                   Figura 71. Índice de Desigualdad de Género (IDG), Medellín 2014-2018



                                          0.37                 0.37

                                                                                          0.30
                                          0.28                 0.28                 0.28                0.28                 0.28









                                          2014                2015               2016                2017                2018
                                                                            Índice         Meta 2030


             Fuente: Subdirección de Información y Evaluación Estratégica del Departamento Administrativo de 
                                                        Planeación de Medellín (DAP), (2014-2018).


     El  propósito  es  que  este  indicador  continúe   la tendencia   al  descenso.

122
                                                                           326

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas



3.3.3.1.         Programa.        Condiciones         de   vida    dignas      y equitativas          para    las  
                    mujeres


Descripción 


Promover la igualdad de  oportunidades para  el goce efectivo de  los derechos de las mujeres  con 
enfoque de derechos humanos, género, diferencial, territorial e interseccional, a través del diseño y la 
implementación de estrategias que favorezcan la permanencia de las mujeres en la educación básica 
y media, la disminución de barreras para la atención y el acceso a servicios particularmente a los de 
salud con enfoque de género. Así mismo, promoverá la desconcentración de servicios institucionales 
y la deconstrucción de imaginarios de masculinidad hegemónica, contribuyendo al cierre de brechas 
entre mujeres hombres y al mejoramiento de las condiciones de vida de las mujeres de la ciudad.


     Objetivo general 


Promover la igualdad de oportunidades para el goce efectivo de los derechos de las mujeres, especial-
mente de sus derechos sexuales y reproductivos, mediante acciones que favorezcan su permanencia 
en la educación básica y media, la disminución de barreras para una atención en salud con enfoque 
de género, la desconcentración  de servicios institucionales  y la deconstrucción  de imaginarios de 
masculinidad hegemónica.


Objetivos  específicos 


               •     Fortalecer los Centros de Equidad de Género (CEG) como escenarios de articulación 
                     institucional, para atención y prevención de las violencias basadas en género y la 
                     educación comunitaria para el logro de la igualdad de género.
               •     Fomentar la disminución de las brechas de género en salud, especialmente en mate-
                     ria de salud sexual y salud reproductiva y en el contexto de la pandemia COVID-19, 
                     a través de Gestoras de Igualdad de Género para las comunas y corregimientos de 
                     Medellín.
               •     Promover masculinidades por la equidad de género en la ciudad de Medellín, con-
                     tribuyendo a la reducción de la violencia machista y a la corresponsabilidad de los 
                     varones en el ámbito de los cuidados, la prevención del embarazo adolescente y 
                     subsecuente y el trabajo doméstico no remunerado.
               •     Incorporar el enfoque de género y diferencial en programas y proyectos de la Alcaldía 
                     de	Medellín	que	se	desarrollan	en	las	comunas	y	corregimientos,	a	fin	de	contribuir	a	

123
                                                                           327

                                                     Tercera parte. Marco programático






                     la disminución de imaginarios y prácticas culturales que sustentan o generan discrimi-
                     nación contra las mujeres, posibilitando su acceso a derechos en el territorio.
               •     Implementar estrategias que permitan a las mujeres, especialmente aquellas afecta-
                     das por el COVID-19, superar situaciones que limitan su acceso y su permanencia en 
                     el sistema educativo y la culminación de sus proyectos formativos, proporcionándoles 
                     acciones	afirmativas,	además	de	estrategias	pedagógicas	dirigidas	a	la	transforma-
                     ción patrones educativos sexistas.
               •     Desarrollar estrategias pedagógicas para la transformación de patrones culturales se-
                     xistas en la comunidad educativa, a través de la incorporación del enfoque de género 
                     en los Proyectos Educativos Institucionales (PEI) y la realización de otras acciones 
                     pedagógicas con agentes educativos.
               •     Favorecer el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, 
                     incluyendo el derecho a la higiene menstrual, según curso de vida, pertenencia étnica 
                     y territorial, orientación sexual, identidad de género, discapacidad, victimización y 
                     condiciones de vida en general.


Indicadores  de producto 

                                              Unidad                             Meta 
 Indicadores de producto                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                              de medida                        2020-2023

 Centros de Equidad de Género 
                                                                                                             Secretaría de 
 fortalecidos y con procesos de Número    4                 4
                                                                                                             las Mujeres
 atención a la ciudadanía. 

 Acciones de movilización social 
 y asistencia técnica realizadas 
 en el territorio, para la                                                                         Secretaría de 
                                              Número         NA              100
 disminución de las brechas de                                                           las Mujeres
 género en salud con enfoque 
 interseccional.

 Acciones pedagógicas 
 realizadas para deconstrucción 
                                                                                                             Secretaría de 
 de imaginarios de masculinidad Número  NA               100
                                                                                                             las Mujeres
 dominante y violencia 
 machista.

 Mujeres que reciben acciones 
                                                                                                             Secretaría de 
 afirmativas en "La Escuela   Número        557             1.100
                                                                                                             las Mujeres
 Encuentra a las Mujeres".

 Instituciones educativas 
 públicas asistidas técnicamente                                                         Secretaría de 
                                              Número         NA              40
 para la incorporación del                                                                    las Mujeres
 enfoque de género en los PEI.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

124
                                                                                    328

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                   Unidad                                  Meta 
 Indicadores de producto                                   Línea base                            Responsable Corresponsable
                                                   de medida                             2020-2023

 Agentes educativos 
                                                                                                                         Secretaría de 
 sensibilizados en educación no Número          NA                 450
                                                                                                                         las Mujeres
 sexista. 

 Mujeres asesoradas para el 
                                                                                                                         Secretaría de 
 ejercicio de sus derechos          Número           NA                20.000                                       Secretaría de Salud
                                                                                                                         las Mujeres
 sexuales y reproductivos.


 Mujeres asesoradas en su 
 derecho a la higiene menstrual, 
                                                                                                                         Secretaría de 
 y que acceden a la copa           Número           NA                 25.000
                                                                                                                         las Mujeres
 menstrual u a otras alternativas 
 de higiene al respecto.



3.3.3.2.           Programa.           Liderazgo           y  empoderamiento                  femenino


Descripción 


Promover  en las  mujeres  el ejercicio  del  derecho  a la  participación  efectiva   y el goce  de su  ciudadanía 
plena, mediante   el estímulo  de  sus liderazgos  y  potencialidades   en los  ámbitos  sociales,  comunitarios, 
administrativos,   económicos,    culturales,   artísticos,   investigativos,   políticos   y de  paz;  estimulando   su 
participación   en  escenarios   públicos   y privados   de  toma  de decisiones    en condiciones    de equidad, 
oportunidad   y representatividad    y  a favor  de los  derechos   humanos   de las  mujeres. 


Objetivo   general 


Favorecer   la garantía   del  derecho   a la  participación    de las  mujeres   y  el ejercicio   de  su ciudadanía 
plena  en los  ámbitos   social,  administrativo,    económico,   cultural  y  político  y  su incidencia   en  la toma 
de decisiones   en  escenarios   públicos,  incluida   la construcción    de paz.


Objetivos    específicos 


                 •    	Promover	  la	 participación,	  la	 cualificación	  social	 y	política,	  y	el	 empoderamiento	   de	
                        las mujeres,   jóvenes  y  niñas  como  sujetas  políticas. 
                 •     Fortalecer   los procesos   organizativos   y de movilización   política,  civil  y social  de las 
                        mujeres,  mediante  estrategias   que  favorezcan  su  organización,   la consolidación   y el 
                        apoyo  a sus expresiones   de  ciudadanía  plena,  con  especial  énfasis  en  las afectaciones 
                        al tejido  social  y las apuestas   de reconstrucción   a  raíz de  la emergencia   del COVID-19.

125
                                                                                    329

                                                           Tercera parte. Marco programático







                 •     Promover   y fortalecer  los  procesos  ciudadanos   de las  mujeres  en  pro de  la paz te-
                        rritorial,  mediante  el acompañamiento    a la  implementación   de sus  agendas  de  paz y 
                        procesos  de  resistencia  y el  reconocimiento   de sus  iniciativas  de  paz y sus  liderazgos.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Mujeres formadas para la promoción de sus 
                                                                                                                                               Secretaría de las 
 derechos y la igualdad de género con enfoque Número         884               2.800
                                                                                                                                               Mujeres
 interseccional.



 Expresiones organizativas asistidas 
                                                                                                                                               Secretaría de las 
 técnicamente para la promoción y el ejercicio  Número          21                 100
                                                                                                                                               Mujeres
 de los derechos de las mujeres.



 Mujeres ocupando cargos en los niveles                                                                              Secretaría de las 
                                                                           Porcentaje      52.59           53
 decisorios de la Administración Municipal.                                                                           Mujeres



 Mujeres que participan en procesos políticos y                                                                    Secretaría de las 
                                                                           Número          175               780
 de movilización para la construcción de paz.                                                                       Mujeres



 Acciones realizadas para la visibilización y el 
 reconocimiento de iniciativas de construcción                                                                      Secretaría de las 
                                                                           Número          5                   12
 de paz en los territorios con perspectiva de                                                                         Mujeres
 género.




3.3.3.3.          Programa.           Seguridad,           vida      libre     de    violencias           y  protección  
                      integral         para      las   mujeres


Descripción 


Garantizar  la seguridad   de las mujeres   y su derecho  a  vivir una  vida libre  de violencias,   especialmente 
las basadas   en  género,  en  el ámbito   público  y  privado,  mediante   la  implementación    de  medidas  de 
prevención,   protección,   atención,  acceso   a la  justicia  y reparación   integral   con enfoque   de derechos 
humanos,  género,   diferencial,   territorial   e interseccional;    estas  medidas   deben  observar   el  principio 
de coordinación   interinstitucional,     a través  del  Consejo  de  Seguridad   Pública  para  las  Mujeres.

126
                                                                           330

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivo  general 


Generar acciones en Medellín, involucrando a los  diferentes sectores sociales, públicos y privados 
para que promuevan la garantía  de los derechos   de las mujeres a la  seguridad y a una vida  libre 
de violencias; mediante la implementación de estrategias de gestión del conocimiento, información, 
atención integral, sensibilización, formación comunicación, fortalecimiento del sistema de justicia, em-
poderamiento de las mujeres y movilización social, para el efectivo acceso y garantía de sus derechos.



     Objetivos	específicos	


               •     Desarrollar acciones de prevención de las violencias contra las mujeres especial-
                     mente las basadas en género, promoviendo la articulación interinstitucional desde 
                     el Consejo de Seguridad Pública para las Mujeres y en el contexto de las medidas 
                     adoptadas de manera especial, con ocasión de la emergencia por el COVID-19. 
               •     Desarrollar acciones de atención y protección integral a las mujeres en riesgo y 
                     víctimas de violencias, especialmente las basadas en género a través de la imple-
                     mentación de mecanismos tales como: línea 123 Mujer, hogares de acogida, atención 
                     psicológica y jurídica, y representación judicial (Defensa técnica).
               •     Implementar acciones pedagógicas de comunicación pública, de movilización social y de 
                     articulación interinstitucional, dirigidas a habitantes, actores institucionales y socios estraté-
                     gicos	que	se	encuentran	en	el	territorio,	para	generar	reflexión	y	movilización	en	contra	de	
                     cualquier forma de violencia contra las mujeres y las niñas, de manera especial el acoso 
                     y la violencia sexual que las afectan en el espacio público; buscando posicionar en el ima-
                     ginario social una cultura de respeto de los derechos humanos de las mujeres, haciendo 
                     énfasis en la promoción del derecho de las mujeres a una vida libre de violencias.
               •     Generar procesos de gestión de conocimiento para conocer la magnitud y el impac-
                     to	–individual	y	colectivo–	de	las	violencias	basadas	en	género	y	la	percepción	de	
                     seguridad de las mujeres en el municipio de Medellín, a través de la realización de 
                     investigaciones	cualitativas	y	cuantitativas	que	permitan	definir	estrategias	para	la	
                     garantía efectiva de sus derechos, especialmente a una vida libre de violencias, con 
                     especial consideración de grupos en mayor situación de vulnerabilidad social y de 
                     manera especial aquellas con ocasión de la emergencia por el COVID-19.
               •     Promover el fortalecimiento del sistema institucional de prevención, atención, asis-
                     tencia, protección, judicialización y reparación integral de las mujeres víctimas de 
                     violencias, especialmente las basadas en género en el marco del Consejo de Se-
                     guridad Pública para las Mujeres, a través de la realización de diagnósticos para la 
                     implementación de planes de mejoramiento e infraestructura, adopción de normas y 
                     procedimientos,	cualificación	del	talento	humano,	sistemas	de	información,	etc.,	para	
                     el mejoramiento de la calidad de la atención y la articulación interinstitucional.

127
                                                                                    331

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Personas sensibilizadas en prevención de 
                                                                                                                                               Secretaría de las 
 violencia y acoso sexual hacia las mujeres, en Número         4.492            18.500
                                                                                                                                               Mujeres
 los espacios públicos de ciudad.



 Mujeres víctimas de violencias basadas en 
                                                                                                                                               Secretaría de las 
 género y/o en riesgo que reciben atención       Número          3.895            15.000
                                                                                                                                               Mujeres
 psicológica y jurídica.



 Mujeres víctimas de violencias basadas en                                                                         Secretaría de las 
                                                                           Número          5.545            22.800
 género atendidas desde la agencia mujer.                                                                           Mujeres


 Mujeres víctimas de violencias basadas en 
                                                                                                                                               Secretaría de las 
 género en riesgo de feminicidio que reciben    Número          100               380
                                                                                                                                               Mujeres
 protección en hogares de acogida.





3.3.3.4.           Programa.           Autonomía            económica            para      las   mujeres         y   su   in 
                      corporación             en    el   Valle     del    Software


Descripción 


Promover   los  derechos   económicos    de las  mujeres   urbanas   y rurales   de  Medellín,   especialmente 
de aquellas   que  han  sido  afectadas   en su  autonomía   económica   por  la  emergencia   del  COVID-19, 
mediante  estrategias   formativas,   de acompañamiento    técnico,  gestión  de  oportunidades   para  el logro 
de su  autonomía   económica   y  su vinculación   a  los  proyectos   estratégicos   de  desarrollo   económico 
definidos	  en	la	 Línea	 Estratégica	   de	Reactivación		   Económica	   y	Valle del  Software  y otros  servicios 
que oferte   la ciudad.  Además   de  promover   buenas  prácticas   de  género  en  el entorno   empresarial   y 
otras  acciones   que  posibiliten   reducir  las  horas   de trabajo   doméstico   y  de cuidado   no  remunerado 
de las  mujeres.


Objetivo   general 


Promover  los  derechos  económicos   de  las mujeres   y su autonomía   económica,   a través  del  fortaleci-
miento para  la toma de  decisiones  sobre su vida  y su cuerpo  y la gestión  para la  generación  de ingresos.

128
                                                                           332

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Promover la implementación del modelo para la promoción de la autonomía econó-
                     mica de las mujeres de Medellín, mediante una articulación interinstitucional, que 
                     fortalezca sus capacidades y competencias, su acceso a oportunidades, y el relacio-
                     namiento con el ecosistema productivo y empresarial, a través de la construcción de 
                     alianzas estratégicas entre entidades de los sectores públicos y privados, y el posicio-
                     namiento de las labores domésticas y de cuidado como un tema público.
               •     Entregar estímulos económicos a mujeres dedicadas a tareas de cuidado: madres 
                     comunitarias, Fami y sustitutas.
               •     Diseñar un Sistema Municipal de Cuidados con un enfoque de igualdad de género y 
                     derechos que articule la demanda y la oferta de cuidados de la ciudad de Medellín, 
                     preferencialmente los servicios dedicados al cuidado de niños y niñas, personas 
                     enfermas, adultos/as mayores, personas en situación de discapacidad; y avanzar en 
                     una primera fase de implementación.
               •     Realizar un proceso de acompañamiento para que las mujeres dedicadas al trabajo 
                     doméstico y de cuidado no remunerado disminuyan el tiempo destinado a estas labo-
                     res y fortalezcan su autonomía.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Estímulos económicos entregados a madres                                                         Secretaría de las 
                                                                   Porcentaje    100            100
 comunitarias, Fami y sustitutas.                                                                             Mujeres

 Mujeres urbanas y rurales que participan de 
                                                                                                                                 Secretaría de las 
 la ruta para la autonomía económica y la de Número   623             2.000
                                                                                                                                 Mujeres
 gestión de oportunidades.

 Empresas sensibilizadas y acompañadas en                                                         Secretaría de las 
                                                                   Número        15               30
 buenas prácticas de género.                                                                                  Mujeres

 Sistema Municipal de Cuidados diseñado con                                                       Secretaría de las 
                                                                   Porcentaje    NA             100
 enfoque de igualdad de género y derechos.                                                          Mujeres

 Mecanismo interinstitucional conformado 
                                                                                                                                 Secretaría de las 
 para la articulación de la oferta municipal de Número   NA             1
                                                                                                                                 Mujeres
 cuidados.

 Mujeres acompañadas para el fortalecimiento 
 de su autonomía personal y económica, que                                                         Secretaría de las 
                                                                   Número        NA              8.700
 logran la disminución del tiempo de trabajo                                                           Mujeres
 doméstico y de cuidado no remunerado.

129
                                                                           333

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.3.4.      Componente.          Recuperemos           lo  social 


Recuperar	lo	social	significa	 comprender	que	el	 centro	del	Plan	de	Desarrollo	 son	el	ser	humano,	
las familias y las comunidades; el desarrollo humano  sostenible y territorialmente equitativo; la paz 
y seguridad humana integral poblacional y diferencial; y el  enfoque de género. Constituyéndose en 
el	punto	partida	para	que	las	y	los	individuos	tengan	las	suficientes	capacidades	para	articularse	de	
modo creativo y respetuoso en colectivos sociales (grupos, comunidades y empresas), vivir en liber-
tad sus potencialidades y contribuir a prácticas económicas, tecnológicas y culturales que potencien 
la convivencia, la articulación y la sostenibilidad de los múltiples territorios que integran la ciudad.


     Este componente apunta a la garantía de las necesidades básicas de las poblaciones más vulne-
rables; a la generación de alianzas para la gestión de la migración poblacional a sus territorios, de los 
cuales	nunca	debieron	salir;	a	garantizar	la	atención,	asistencia	y	reparación	a	las	víctimas	del	conflicto	
armado; a fortalecer la complementación alimentaria y nutricional de los grupos poblacionales; a la cons-
trucción de políticas para la protección de derechos a poblaciones objetivo, partiendo de la articulación 
institucional y la transversalización de enfoques de derecho, género y curso de vida; a fortalecer la pro-
ducción rural de manera sustentable reconociendo las prácticas sociales y culturales de cada territorio; 
a materializar las acciones del sistema municipal de DD.HH.; y a desarrollar acciones para garantizar 
atención psicosocial y/o ayuda humanitaria a personas en situación de riesgo y vulnerabilidad social.


     Por otro lado, está determinado por el sentido de acogida ciudadana, protección de los derechos 
fundamentales, respeto por la diferencia, inclusión en espacios, garantías económicas, relaciones y 
tejidos individuales y sociales. Aquello que se entiende  por lo social se ha ido ampliando  con otras 
categorías de carácter más sociológico, las cuales se recogen  en la noción de capital social. Estas 
categorías visibilizan asuntos centrales para la solidaridad, cohesión e integración social; entre ellas 
están	la	confianza	(entre	individuos	 y	sus	instituciones),	 las	redes	y	la	organización	 social,	los	va-
lores y las normas compartidas, categorías  que en conjunto contribuyen a la  sociabilidad, en tanto 
capacidad y habilidad para construir y dinamizar el tejido social: integrar grupos  y redes de trabajo, 
cooperar e interactuar en sociedad.


     La comprensión actual de lo social hace mucho tiempo desbordó la acción unilateral del Estado. 
Su tratamiento  y gestión es un  asunto que hoy  implica al sector  privado,  la academia y  la socie-
dad civil en general,  para la construcción  de prácticas social  y ambientalmente responsables  que 
contribuyan a resolver de manera interactiva  y en conjunto los problemas  diversos que preocupan 
y aquejan a Medellín.


Objetivo


Garantizar las condiciones básicas para el pleno desarrollo económico, ambiental, social,  cultural y 
político de los hombres y mujeres de Medellín; a través de la implementación de estrategias para la 

130
                                                                                    334

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







promoción  y  protección  del  goce  pleno  de derechos   en condiciones   de  igualdad,  equidad  e  inclusión, 
de niños,  niñas  y  adolescentes,   personas   con  discapacidad,   personas   mayores,   víctimas,  población 
indígena,  población   NARP:  Negra,   Afrodescendiente,    Raizal  y Palenquera,    población  LGTBI,   perso-
nas en  ejercicio  de  prostitución  y  habitantes  de  calle;  para  generar  capacidades   y oportunidades    que 
aporten  al cierre  de  brechas   y a la  reducción  de  las  desigualdades   imperantes.


Indicadores    de  resultado 

                                                   Unidad                                  Meta 
 Indicadores de producto                                   Línea base                            Responsable Corresponsable
                                                   de medida                             2020-2023

                                                                                                                         Secretaría 
                                                                                                                         de Inclusión      Departamento 
 Hogares que se perciben con 
                                                   Porcentaje       41.24            40                    Social, Familia   Administrativo de 
 inseguridad alimentaria.
                                                                                                                         y Derechos       Planeación
                                                                                                                         Humanos

                                                                                                                         Secretaría 
 Niños, niñas y adolescentes                                                                           de Inclusión 
 con reducción de condiciones   Porcentaje      90                  95                    Social, Familia 
 de vulnerabilidad.                                                                                           y Derechos 
                                                                                                                         Humanos

 Personas con discapacidad, 
 familiares y cuidadores que                                                                            Secretaría 
 mejoran sus condiciones de                                                                           de Inclusión 
 vida a través de procesos         Número           23.399           28.566             Social, Familia 
 habilitación, rehabilitación,                                                                             y Derechos 
 formación y equiparación de                                                                          Humanos
 oportunidades.

                                                                                                                         Secretaría 
                                                                                                                         de Inclusión 
 Personas que superan su 
                                                   Número           847                900                  Social, Familia 
 situación de calle. 
                                                                                                                         y Derechos 
                                                                                                                         Humanos

                                                                                                                         Secretaría 
 Personas resocializadas que 
                                                                                                                         de Inclusión 
 mantienen condiciones de vida 
                                                   Número           NA                 270                  Social, Familia 
 digna después de superar su 
                                                                                                                         y Derechos 
 situación de calle.
                                                                                                                         Humanos

 Personas en ejercicio de 
                                                                                                                         Secretaría 
 prostitución que mejoran 
                                                                                                                         de Inclusión 
 sus condiciones de bienestar 
                                                   Número           N/A                600                  Social, Familia 
 individual, familiar y social 
                                                                                                                         y Derechos 
 a través del acceso a 
                                                                                                                         Humanos
 oportunidades.

                                                                                                                                   Tabla continúa en la siguiente página...

131
                                                                                            335


                                                                Tercera  parte.  Marco   programático








                                                         Unidad                                        Meta 
Indicadores   de producto                                           Línea  base                                 Responsable Corresponsable
                                                         de medida                                  2020-2023

                                                                                                                                       Secretaría 
Personas a partir de 50  años                                                                                        de Inclusión 
que mejoran su condición                Número              54.400             55.100                Social, Familia 
familiar, social y económica.                                                                                          y Derechos 
                                                                                                                                       Humanos

                                                                                                                                       Secretaría 
Hogares con acompañamiento 
                                                                                                                                       de Inclusión 
familiar que superan  sus 
                                                         Número              21.366             24.000                Social, Familia 
condiciones  de pobreza 
                                                                                                                                       y Derechos 
monetaria y multidimensional.
                                                                                                                                       Humanos

Personas que mejoran sus                                                                                            Secretaría 
condiciones  de bienestar                                                                                              de Inclusión 
individual, familiar  y social               Número              23.023             31.000                Social, Familia 
a través del acceso a                                                                                                     y Derechos 
oportunidades.                                                                                                               Humanos

Desnutrición aguda (peso bajo 
                                                                                                                                                                    Secretaría de 
y muy bajo de estatura) en 
                                                                                                                                       Secretaría de       Inclusión Social, 
menores de 5 años que asisten       Porcentaje         1.1                    0.7
                                                                                                                                       Salud                    Familia y Dere-
al programa de crecimiento y 
                                                                                                                                                                    chos Humanos
desarrollo

Desnutrición  global (peso bajo 
                                                                                                                                                                    Secretaría de 
y muy bajo para la edad) en 
                                                                                                                                       Secretaría de       Inclusión Social, 
menores de 5 años que asisten       Porcentaje         2.4                    1.9
                                                                                                                                       Salud                    Familia y Dere-
al programa de crecimiento  y 
                                                                                                                                                                    chos Humanos
desarrollo.

Desnutrición crónica  (estatura                                                                                                                   Secretaría de 
baja para la edad) en menores de                                                                                 Secretaría de       Inclusión Social, 
                                                         Porcentaje          7.6                   4.6
5 años que asisten al programa                                                                                     Salud                   Familia y Dere-
de crecimiento y desarrollo.                                                                                                                        chos Humanos

                                                                                                                                       Secretaría 
                                                                                                                                       de Inclusión          Departamento 
Tasa de trabajo infantil.                    Tasa                  2.24 (2018) 2                              Social, Familia      Administrativo de 
                                                                                                                                       y Derechos           Planeación
                                                                                                                                       Humanos

                                                                                                                                                                    Departamento 
                                                                                                                                                                    Administrativo de 
                                                                                                                                       Secretaría 
                                                                                                                                                                    Planeación, Secre-
                                                                                    63                                               de Inclusión 
                                                                                                                                                                    taría de Medio Am-
Índice de progreso social.                índice                 (2017)              64                       Social, Familia 
                                                                                                                                                                    biente, Secretaría 
                                                                                                                                       y Derechos 
                                                                                                                                                                    de Educación, 
                                                                                                                                       Humanos
                                                                                                                                                                    Secretaría de 
                                                                                                                                                                    Salud, ISVIMED

                                                                                                                                                  Tabla continúa en la siguiente página...

132
                                                                                    336

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023





                                                   Unidad                                  Meta 
 Indicadores de producto                                   Línea base                          Responsable Corresponsable
                                                   de medida                             2020-2023

 Población étnica fortalecida                                                                          Secretaría de 
 en procesos de promoción de                                                                      Inclusión Social, 
                                                   Porcentaje       4                   8
 derechos, prácticas y saberes                                                                      Familia y Dere-
 ancestrales.                                                                                                  chos Humanos

 Personas resocializadas que                                                                        Secretaría de 
 mantienen condiciones de vida                                                                    Inclusión Social, 
                                                   Número           NA                 270
 digna después de superar su                                                                       Familia y Dere-
 situación de calle                                                                                          chos Humanos

                                                   Tasa por 
 Mortalidad por desnutrición en  cada cien mil                                              Secretaría de 
                                                                           0                   0
 niños menores de 5 años.         menores de                                                Salud
                                                   cinco años

 Población LGTBI que se ha                                                                          Secretaría de 
 sentido discriminada por su                                                                          Inclusión Social, 
                                                   Porcentaje       40.6              30.6
 identidad de género o su                                                                              Familia y Dere-
 orientación sexual.                                                                                        chos Humanos


     Con  las acciones realizadas  en el  componente  de Recuperemos  lo social,  aportaremos  a varias metas 
propuestas  en  la agenda  de  los ODS  de  la ciudad  para  2030.  En efecto,  se  espera  aportar  a los  ODS 
2, 3, 5, 10  y 16, las  cuales  podremos  monitorear   con los  indicadores  que  se relacionan   a continuación.


     Seguridad   alimentaria   y nutricional   es central  en  este  componente,   el cual  si bien  siempre  ha  sido 
un tema  de gran  interés  de esta  Administración,   recobra  mayor  interés  de cara  a la  situación  actual  de 
la	ciudad,	 con	este	 además	 aportaremos	  a	 las	metas	 que	 nos	propone	 el	 ODS	 2:	Poner	 fin	al	hambre,	
lograr  la  seguridad   alimentaria   y  la mejora   de  la nutrición    y promover   la  agricultura   sostenible,    las 
apuestas  en este  tema  las monitorearemos    a partir  el indicador   que se  relaciona  a continuación   y que 
hace parte  de  la Agenda   ODS  de ciudad:


                      Figura 72. Hogares con inseguridad alimentaria moderada y severa, Medellín 2013-2018




                                         14.8                                                                      14.8             15.0

                                                            12.8
                                                                                                   11.4
                                                                                9.0
                                          8.0              8.0              8.0               8.0              8.0              8.0





                                         2013           2014           2015            2016           2017           2018

                                                                          Porcentaje     Meta 2030
                                                                                        
                             Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2013-2018).

133
                                                                        337

                                                  Tercera parte. Marco programático






     Se espera que con las gestiones  que se adelanten en este tema  el número de hogares con 
inseguridad	alimentaria	moderada	y	severa	sea	cada	vez	menor	y	podamos	modificar	la	tendencia	
actual del indicador.


     Con relación a la primera infancia, niñez y adolescencia, se realizarán acciones que se orienten 
a la protección integral de los niños, niñas y adolescentes, las  cuales aportarán a las metas del 
ODS 3 y ODS 16, esta  contribución se monitoreará  a través del indicador  de la agenda de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030, que se relaciona a continuación:


                 Figura 73. Vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, Medellín 2010-2019




                                                                                                                                        4,777
                                4,329
                                             4,073
                                                                                                                           3,776
                   3,321
                                                          2,815    2,693    2,759    2,815    2,847

                   1,781    1,781    1,781    1,781    1,781    1,781    1,781    1,781    1,781    1,781




                   2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019
                                                               Número        Meta 2030



                         Fuente: Secretaría de Seguridad y Convivencia, Sistema THETA, (2010-2019).


     Se espera que con estas acciones los niños,  niñas y adolescentes de la ciudad, encuentren 
garantía de sus derechos y cada día sea menor la vulneración de los mismos, revirtiendo el com-
portamiento actual del indicador.


     De	otro	lado,	las	acciones	que	dignifiquen	una	nueva	vejez	para	las	personas	mayores,	tiene	
como propósito garantizar calidad de vida a las personas mayores, que en su mayoría son población 
de alta vulnerabilidad y reconocer los aportes que ellos hicieron  para el desarrollo de la ciudad, 
si	bien	la	agenda	ODS	no	tiene	ningún	indicador	específico	para	esta	población,	el	propósito	es	
que las próximas generaciones  tengan mejores condiciones  de vida, por lo que los asociamos 
con el ODS 1 y lo monitorearemos con el indicador que se relaciona a continuación. (Figura 58. 
Cobertura	de	afiliación	en	pensiones	de	los	ocupados,	Medellín	2010-2018).

134
                                                                                    338

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                        Figura 74. Cobertura de afiliación en pensiones de los ocupados, Medellín 2010-2018



                               69.7        69.7       69.7        69.7       69.7       69.7        69.7       69.7       69.7

                                                                                         55.7       56.9        58.0       60.0       59.4
                               51.6        51.6









                               2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

                                                                     Porcentaje            Meta 2030

                           Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares para Medellín (DANE), (2010-2018).


El	objetivo	 es	 que	cada	 día	 sea	mayor	 el	 número	 de	personas	  que	 se	encuentren	  afiliadas	 pensiones	
y que  para el  2023  está  supere  el  60 %  de los  ocupados.


     Las  acciones   que  se  realizarán   en  el  marco  del  reconocimiento,    diversidad    y protección,    están 
orientadas   a la inclusión   y reconocimiento    de  todos  los  grupos  poblacionales    que  habitan  la ciudad, 
con	 estas	 se	 aporta	 a	 las	 metas	 definidas	   en	 los	ODS	  5	y	 ODS	 10,	 el	 cual	 se	 monitoreará	   con	 el	
indicador  de  la agenda   Medellín  que  se  relaciona  a  continuación.


                  Figura 75. Hogares donde se considera que se ha logrado mayor igualdad de oportunidades 
                                                      entre hombres y mujeres, Medellín 2010-2018




                                                                        74.4
                          71.9
                          71.0         71.0        71.0        71.0        71.0        71.0        71.0        71.0        71.0

                                                                                       69.4                                                     70.2
                                                                                                                     68.2
                                          66.8                                                                                   66.7
                                                         65.9

                                                                                                      62.6




                          2010       2011       2012       2013       2014       2015       2016       2017       2018
                                                                        Porcentaje         Meta 2030


                             Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2010-2018).

135
                                                                           339

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Con estas acciones esperamos que la igualdad y equiparación de oportunidades de los diferentes 
grupos poblacionales sea mayor.



Programas

3.3.4.1.         Programa.        Canasta       básica     de   derechos 

Descripción


Fortalecer la complementación alimentaria y nutricional de los grupos poblacionales en mayor vulne-
rabilidad de padecer hambre y desigualdad, implementando estrategias de focalización territorial con 
enfoque formativo y diferencial, según su cultura alimentaria y curso de vida; que permitan abordar la 
inseguridad alimentaria de las familias que lo requieran,  especialmente las conformadas por niños, 
niñas y adolescentes, personas mayores, en emergencia social y las víctimas que por su  condición 
de vulnerabilidad requieran cubrir sus necesidades básicas. De igual forma, a través  del suministro 
de apoyo económico garantizar  el acceso de la población  a bienes y servicios necesarios  para su 
subsistencia y a través de albergue temporal, contribuir a condiciones de vida digna y equidad.


Objetivo  general 


Fortalecer la complementación alimentaria y las condiciones  de vida digna de las familias más vul-
nerables de la ciudad,  especialmente las conformadas  por niños, niñas  y adolescentes, personas 
con	discapacidad,	personas	mayores,	población	étnica,	en	emergencia	social	y	víctimas	del	conflicto	
armado, a través de complemento alimentario, apoyo económico y techo a población vulnerable.


Objetivos  específicos 


               •     Atender la población que presenta vulnerabilidad alimentaria y social, con enfoque dife-
                     rencial según grupos poblacionales (niños, niñas y adolescentes, personas con discapa-
                     cidad, personas mayores, en emergencia social y las víctimas) mediante la entrega de 
                     un paquete alimentario, compuesto por productos de la canasta básica colombiana, para 
                     ser preparado y consumido en el hogar, acompañando de un componente educativo.
               •     Suministrar un complemento alimentario que contribuya al acceso con permanencia 
                     en la jornada académica, de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes entre 5 y 17 
                     años	registrados	en	la	matrícula	oficial,	fomentando	hábitos	alimentarios	saludables.
               •     Brindar apoyo económico a personas con especial vulnerabilidad (personas con dis-
                     capacidad, personas mayores, en emergencia social, víctimas). 
               •     Atender a la población más pobre y vulnerable de la ciudad mediante el servicio de 
                     albergue temporal, garantizando condiciones de vida digna.

136
                                                                                    340

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Familias atendidas en programas de 
                                                                           Número          16.274          18.000             sión Social, Familia y 
 complementación o asistencia alimentaria.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Paquetes alimentarios para las familias 
                                                                           Número          11.460          12.000             sión Social, Familia y 
 víctimas atendidas en emergencia humanitaria.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Escolares atendidos con complementación 
                                                                           Número          220.000        220.000           sión Social, Familia y 
 alimentaria y educación nutricional.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Personas con vulnerabilidad social beneficiadas 
                                                                           Número          5.015            5.015               sión Social, Familia y 
 con renta básica.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Personas víctimas del conflicto beneficiadas de 
                                                                           Número          2.500            3.500               sión Social, Familia y 
 renta básica.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Personas en situación de vulnerabilidad social 
                                                                           Porcentaje      100              100                   sión Social, Familia y 
 beneficiadas con albergue temporal.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Familias beneficiadas con renta básica: plante 
                                                                           Número          NA                91.485             sión Social, Familia y 
 familiar.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

 Personas víctimas del conflicto atendidas con                                                                     Secretaría de Inclu-
 enfoque diferencial, beneficiadas con albergue Porcentaje    100               100                  sión Social, Familia y 
 temporal.                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Personas capacitadas en nutrición y 
                                                                           Número          50.000          55.000             sión Social, Familia y 
 alimentación para mejorar hábitos saludables.
                                                                                                                                               Derechos Humanos



3.3.4.2.           Programa.           Medellín         Me    Cuida      y  reconoce           a  sus     grupos 
                      poblacionales 



Descripción 


Este programa  brindará  estrategias de  atención y  acompañamiento  psicosocial,  sensibilización,  así  como 
procesos  de habilitación,   rehabilitación   y formación  acorde  a  las necesidades   de la  población  objetivo, 

137
                                                                            341

                                                     Tercera parte. Marco programático






partiendo de la articulación institucional y la transversalización de enfoques de derecho, género y curso 
de	vida,	buscando	a	través	de	acciones	afirmativas	la	reducción	de	cualquier	forma	de	estigmatización,	
exclusión, estereotipo negativo o barreras para la inclusión social de los niños, niñas y adolescentes, 
las personas con discapacidad, personas mayores, víctimas,  población indígena, población (NARP) 
Negra, Afrodescendiente, Raizal y Palenquera, población LGTBI, personas en ejercicio de prostitución 
y habitantes de calle; logrando así la inclusión en la oferta institucional (salud, educación, protección 
social, empleo, emprendimiento, recreación, etc.), la potenciación de la diversidad de sus capacidades, 
conocimientos, expresiones, prácticas, discursos, manifestaciones culturales, aportes a la construcción 
social, política, económica y cultural de cada uno de ellos en la ciudad y sus territorios locales lo que a 
su vez dará cumplimiento a la implementación de las agendas y políticas públicas.


Objetivo  general 


Desarrollar estrategias para la promoción, protección y contribución del goce pleno, en condiciones 
de igualdad, equidad e inclusión, de los derechos humanos y libertades fundamentales de los niños, 
niñas y adolescentes, las personas con discapacidad,  personas mayores, víctimas, población  indí-
gena, población (NARP), Negra, Afrodescendiente, Raizal y Palenquera, población LGTBI, personas 
en ejercicio de prostitución y habitantes de calle.


Objetivos  específicos 


               •     Garantizar la protección integral de las niñas, niños, adolescentes y sus familias, 
                     fortaleciendo sus capacidades y habilidades sociales, en articulación con actores 
                     corresponsables que permitan un desarrollo humano integral y garantía de derechos 
                     a través de procesos de promoción de derechos y prevención de la vulneración.
               •     Generar y fortalecer mecanismos y escenarios que garanticen a niñas, niños y ado-
                     lescentes la participación para potenciar las subjetividades políticas y la incidencia en 
                     la toma de decisiones.
               •     Promover entornos familiares, sociales e institucionales que garanticen el desarrollo 
                     de capacidades y la realización de los derechos de las niñas, niños, adolescentes y 
                     sus familias.
               •     Lograr la inclusión social mediante procesos de habilitación, rehabilitación y equi-
                     paración de oportunidades, para que las personas con discapacidad y cuidadores 
                     incrementen el goce de derechos, nivel de autonomía, desarrollo y fortalecimiento de 
                     capacidades y habilidades para la vida.
               •     Asistir en necesidades básicas al habitante de y en calle con servicios de aseo perso-
                     nal, dormitorio social y atención biopsicosocial mediante estrategias que promuevan 
                     su protección y el restablecimiento de derechos.
               •     Atender de manera integral por medio de la institucionalización, a la población crónica 
                     en calle con trastorno mental y/o discapacidad física.

138
                                                                           342

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






               •     Brindar atención en la modalidad de albergue al habitante de calle con enfermedad o 
                     discapacidad para su recuperación o protección.
               •     Brindar procesos de resocialización a la población en situación de calle mediante 
                     espacios diferenciales permitiendo el desarrollo vocacional, ocupacional además de 
                     la re vinculación social y familiar. 
               •     Brindar a la población en ejercicio de prostitución, atención psicosocial a través de 
                     estrategias que potencien el desarrollo de sus capacidades y prevengan factores de 
                     riesgo relacionados con este ejercicio desde los diferentes enfoques de intervención, 
                     con	el	fin	de	mejorar	sus	condiciones	de	vida.
               •     Promover la transformación de imaginarios, en aras de que la población diversa 
                     sexualmente goce de manera efectiva de sus derechos, promover comportamientos y 
                     actitudes que contrarresten situaciones de discriminación y de exclusión en la ciudad 
                     de Medellín.
               •     Promover en la población la adopción de estilos de vida saludables para un envejeci-
                     miento digno, activo y responsable.
               •     Propiciar la atención integral institucionalizada a personas mayores en alto grado de 
                     vulnerabilidad social, garantizando la protección, seguridad y cuidados adecuados de 
                     acuerdo a su funcionalidad.
               •     Implementar el Plan Municipal Afrodescendiente, mediante el desarrollo y monitoreo 
                     de acciones transversales orientadas a la garantía de los derechos étnicos diferencia-
                     les de la población afrodescendiente en la ciudad de Medellín.
               •     Desarrollar acciones y estrategias del Plan de Atención Psicosocial para la población 
                     Indígena de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                         Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Niños, niñas y adolescentes con derechos                                                            Secretaría de Inclu-
 amenazados y/o vulnerados atendidos para la Número 34.400      35.000           sión Social, Familia y 
 garantía de derechos.                                                                                             Derechos Humanos


 Niños, niñas y adolescentes atendidos                                                                  Secretaría de Inclu-
 en procesos de promoción de derechos y Número       23.914        24.000           sión Social, Familia y 
 prevención de la vulneración.                                                                                 Derechos Humanos


 Niños, niñas y adolescentes afectados por el 
 uso, utilización y riesgo de vinculación a grupos                                                    Secretaría de Inclu-
 delincuenciales organizados, beneficiados con Porcentaje ND       100                sión Social, Familia y 
 atención psicosocial y activación de ruta de                                                          Derechos Humanos
 derechos.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

139
                                                                                            343


                                                                Tercera  parte.  Marco   programático








                                                                                   Unidad              Línea              Meta 
Indicadores   de producto                                                                                                                      Responsable
                                                                                   de medida base                       2020-2023

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Intervención  integral  de niños, niñas y 
                                                                                   Porcentaje        NA                  100                      sión Social, Familia y 
adolescentes en  situación  de calle.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

Personas con discapacidad  atendidas  en                                                                                           Secretaría de Inclu-
procesos de habilitación,  rehabilitación  y                Número             4.742              5.008                   sión Social, Familia y 
equiparación de  oportunidades.                                                                                                            Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Personas con discapacidad,  cuidadores y 
                                                                                   Número             13.313            13.313                sión Social, Familia y 
familiares asesorados  en rutas de atención.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Personas en situación  de calle con atención 
                                                                                   Número             5.643              8.000                  sión Social, Familia y 
básica.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Personas en situación  de calle atendidas  en 
                                                                                  Número              2.976              2.976                  sión Social, Familia y 
proceso de resocialización.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

Personas con discapacidad  crónica  en                                                                                               Secretaría de Inclu-
situación  de calle beneficiados  con atención          Número              290                 290                     sión Social, Familia y 
integral.                                                                                                                                                  Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Organizaciones y/o colectivos  LGBTI 
                                                                                  Número              25                   50                       sión Social, Familia y 
fortalecidos  para el ejercicio  de sus derechos.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Personas LGBTI beneficiadas con acciones 
                                                                                  Número              1.267              1.800                  sión Social, Familia y 
afirmativas para  el ejercicio de sus derechos. 
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

Personas en ejercicio de prostitución                                                                                                    Secretaría de Inclu-
beneficiadas con  atención psicosocial  y                 Número              ND                  2.000                  sión Social, Familia y 
orientación  en rutas de atención  de derechos.                                                                                    Derechos Humanos

Personas en contexto  de prostitución 
                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
beneficiadas con  campañas de prevención 
                                                                                  Número              NA                  2.000                  sión Social, Familia y 
y acercamiento  de oferta  institucional,  con 
                                                                                                                                                               Derechos Humanos
enfoque de género.

Personas a partir de 50  años beneficiados con                                                                                    Secretaría de Inclu-
servicios de promoción  para un envejecimiento      Número              85.300            85.900                sión Social, Familia y 
digno.                                                                                                                                                     Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Personas a partir de 55 años  que reciben 
                                                                                  Número              1.604              2.560                  sión Social, Familia y 
atención integral  y protección  social.
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
Desarrollo del modelo Ciudadela  Colonia 
                                                                                  Porcentaje         NA                  100                      sión Social, Familia y 
Belencito implementada. 
                                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                                  Tabla continúa en la siguiente página...

140
                                                                                    344

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                       Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Plan Municipal Afrodescendiente 
                                                                           Porcentaje      0                  33                     sión Social, Familia y 
 implementado. 
                                                                                                                                               Derechos Humanos

                                                                                                                                               Secretaría de Inclu-
 Plan de Atención Psicosocial para la Población 
                                                                           Porcentaje      43                80                     sión Social, Familia y 
 Indígena implementado.
                                                                                                                                               Derechos Humanos

 Personas beneficiadas para ingreso a los 
                                                                           Número          NA                203.810           Metroparques
 parques Norte y Juan Pablo II.


 Brigadas sanitarias y de limpieza desarrolladas 
                                                                           Número          NA                300                  Gerencia del Centro
 en el Centro.




3.3.4.3.           Programa.           Medellín         Me    cuida:       gestores          familia


Descripción 


Promover   la política   pública  para  la  familia,  que  posibilite   el  restablecimiento    de  los derechos   de  la 
familia como  grupo  fundamental   de formación  de  seres humanos   y centro  de desarrollo  para  la ciudad, 
para fortalecer   el sentido  de  equidad,  igualdad   de oportunidades    y democracia   al interior  de  la familia 
desde  un enfoque   de capacidades,    logrando  generar   oportunidades    que contribuyan    a la resolución 
de situaciones    internas,   proporcionando    herramientas    de inclusión,    que permitan   la  consecución    y 
disfrute  del bienestar   integral,  convirtiendo   a  la familia  en sujeto  activo  de  su propio  desarrollo,   y a  su 
vez, protagonista    del desarrollo   social.


Objetivo   general 


Fortalecer   en  las  familias   de  Medellín   el  sentido  de  equidad,   igualdad    de oportunidades     y  demo-
cratización   al interior   de la  misma,  fortaleciendo    capacidades    para  la participación    social  y toma  de 
decisiones,   generando   oportunidades   que  contribuyan   a  su transformación    y desplegando    acciones 
sostenibles   de  inclusión,   que  les  garanticen   un  bienestar   como   colectivo   político,   reconociéndose 
como  sujeto  activo  de su  propio  desarrollo   y protagonista    del desarrollo   humano   y social.


Objetivos    específicos 


                 •     Contribuir   a  la superación   de  la pobreza   multidimensional    y monetaria   de las  familias 
                        más  vulnerables   de Medellín,   movilizando   su  capacidad   de agencia,   a través  de  una 

141
                                                                                    345

                                                           Tercera parte. Marco programático







                        estrategia   de acompañamiento    familiar,   acercamiento   de  oportunidades   y  fortaleci-
                        miento  de  la dinámica   familiar.  
                 •     Propiciar   el  acompañamiento    psicosocial   y acercamiento    de oportunidades    a familias 
                        y personas   afectadas   por problemáticas    psicosociales   a  través  de los  Centros   Inte-
                        grales  de Familia,   generando   entornos   protectores   y solidarios.
                 •     Favorecer   el  restablecimiento    y fortalecimiento    de los  vínculos   familiares,  comunita-
                        rios y  sociales  de  las  personas  y  grupos  poblacionales   que  se  encuentran   en riesgo   o 
                        en condición   de  desarraigo.
                 •     Contribuir   al  cierre  de brechas   y acceso   a oportunidades    de las  personas  en  riesgo 
                        de exclusión   social,  mediante   la formación   y  el fortalecimiento    de competencias    bási-
                        cas,  ciudadanas   y laborales,   favoreciendo   aspectos   como  la empleabilidad,    el  trabajo 
                        autónomo,   el fortalecimiento    de negocios   y desarrollo   de  emprendimientos    inclusivos.
                 •     Generar   capacidades   locales   para  la participación   efectiva   y el  impulso  de  una 
                        conciencia   colectiva  de  construcción   de  paz,  convivencia   y reconciliación    a partir  de 
                        estrategias   pedagógicas   basadas   en enfoques   de  derechos  humanos,   para  la  promo-
                        ción  y prevención   de los  DD.HH.   en el  municipio  de  Medellín.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Hogares beneficiados con acompañamiento 
                                                                                                                                             Social, Familia y Dere-
 familiar para la superación de la pobreza         Número          64.597          60.000
                                                                                                                                             chos Humanos-Unidad 
 monetaria y multidimensional.
                                                                                                                                             Familia Medellín

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Personas beneficiadas con acompañamiento                                                                    Social, Familia y Dere-
                                                                           Número          30.460          107.600
 psicosocial y acercamiento de oportunidades.                                                                   chos Humanos- Unidad 
                                                                                                                                             Familia Medellín

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Familias en situación de vulnerabilidad social 
                                                                                                                                             Social, Familia y Dere-
 acompañadas para el restablecimiento de       Número          4.123            6.000
                                                                                                                                             chos Humanos-Unidad 
 vínculos familiares y sociales.
                                                                                                                                             Familia Medellín

 Personas acompañadas desde la escuela                                                                         Secretaría de Inclusión 
 para la inclusión y el fortalecimiento de            Número          1.365            1.500             Social, Familia y Dere-
 competencias básicas, ciudadanas y laborales.                                                                 chos Humanos

 Plan de transversalización para la atención 
                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 de la población afro, con discapacidad y 
                                                                           Porcentaje      NA               100                 Social, Familia y Dere-
 personas mayores formulado, implementado y 
                                                                                                                                             chos Humanos
 monitoreado.

 Personas víctimas beneficiadas con enfoque                                                                    Secretaría de Inclusión 
 diferencial en acompañamiento psicosocial y  Número           NA               10.000            Social, Familia y Dere-
 acercamiento de oportunidades.                                                                                        chos Humanos

142
                                                                          346

                                          Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.3.4.4.         Programa.        Tecnología        social

Descripción 


Éste programa permitirá fortalecer las acciones a desarrollar  para la caracterización, orientación, 
atención, derivación y seguimiento a las personas y grupos poblacionales, con la implementación 
de estrategias para el fortalecimiento de los canales de  comunicación y de gestión de la informa-
ción; como el 123 Social, el cual ampliará su alcance a la realización de llamadas y videollamadas, 
realizadas por profesionales y especialistas  de diferentes áreas del conocimiento, quienes  serán 
los	encargados	de	identificar	las	necesidades	y	problemáticas	con	enfoque	territorial,	de	derechos	
humanos, de género, poblacional y diferencial y así acercar oportunidades a  las personas y a las 
familias, en especial a aquellas afectadas  por emergencias sociales, naturales  y/o causadas por 
los seres humanos, niños, niñas y adolescentes, personas mayores,  personas con discapacidad, 
personas	pertenecientes	a	grupos	étnicos,	víctimas	del	conflicto	armado,	migrantes,	 personas	en	
ejercicio de prostitución, LGBTI. 


     A este programa se suma la estructuración  de un sistema  único de inteligencia social  para la 
Secretaría de Inclusión Social, Familia y Derechos Humanos, con el cual se busca promover el ac-
ceso a la información, facilitar la recogida y el análisis de datos, integrar la información, modernizar 
los procesos, gestionar el conocimiento, y orientar la toma de decisiones a partir del análisis de big 
data, con miras a la transformación social para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 


Objetivo  general 


Implementar un sistema de inteligencia social para la  caracterización, orientación, atención, deri-
vación y seguimiento a las personas y grupos poblacionales, en especial a aquellas afectadas por 
emergencias sociales, naturales y/o causadas por los seres humanos.


Objetivos  específicos 


               •     Brindar reconocimiento y activación de rutas de acceso a los derechos a población 
                     en emergencia social (línea 123 Social).
               •     Brindar acceso y restablecimiento de derechos a la población en emergencia natu-
                     ral y/o antrópica (Comisión social).
               •     Brindar alojamiento temporal para población vulnerable, en riesgo y/o en emergen-
                     cia (Albergue temporal).
               •     Realizar entrega de ayudas humanitarias de emergencia de acuerdo a las necesi-
                     dades de la población afectada.
               •     Caracterizar las familias que requieren atención de emergencia y que no cuentan 
                     con registro en el Sisbén.

143
                                                                                    347

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Personas en situación de riesgo o emergencia, 
                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión, 
 natural o antrópica beneficiadas de 
                                                                           Porcentaje      100              100                 Familia y Derechos 
 acompañamiento social y atención básica de 
                                                                                                                                             Humanos
 emergencia. 

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión, 
 Personas en emergencia social, atendidas por 
                                                                           Porcentaje      100              100                 Familia y Derechos 
 la línea 123 Social con enfoque diferencial.
                                                                                                                                             Humanos

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión, 
 Sistema de Información Social implementado. Porcentaje      100              100                Familia y Derechos 
                                                                                                                                             Humanos

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión, 
 Personas acompañadas y atendidas con las 
                                                                           Porcentaje      NA               100                 Familia y Derechos 
 ofertas institucional por medio de la virtualidad.
                                                                                                                                             Humanos

 Familias de los diferentes grupos poblacionales                                                                Secretaría de Inclusión, 
 identificadas como población vulnerable que no Porcentaje   0                   100                Familia y Derechos 
 se encuentran registradas en Sisbén.                                                                                Humanos




3.3.4.5.           Programa.           Acciones          de    fortalecimiento                 social       para     el 
                        cuidado         y  la   protección


Descripción 


Éste programa   permitirá   la coordinación    de las  políticas  públicas   sociales   y la operativización    de  los 
planes  estratégicos   con miras  a  la estructuración    del Sistema  Municipal   de  Cuidado  , el  cual tiene  en 
el centro  la familia,   la garantía   de los  derechos  y el  bienestar  de los  diferentes  grupos   poblaciones  en 
especial  aquellos  con  mayor  vulnerabilidad   social;  a partir  de  la articulación   institucional   y la transver-
salización  de enfoques   de cada  una de  las políticas  públicas,   las cuales  tendrán  la  participación  activa 
de los  sujetos   de derecho;   a  través  de  un   proceso   de  comunicación,    cooperación,    y coordinación 
entre  los diferentes   agentes   que intervienen   en  la interacción   social.


Objetivo   general 


Contribuir  a la  garantía  de derechos   de los  diferentes  grupos  poblacionales,   mediante   el seguimiento, 
divulgación   y formulación    de políticas   públicas   de  seguridad   alimentaria   y  nutricional,   niñez,  disca-
pacidad,  habitante   de calle,  LGBTI,   personas   mayores  y  grupos  étnicos  de  la ciudad   de Medellín.

144
                                                                           348

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Realizar monitoreo a la Política Pública de Seguridad Alimentaria y Nutricional y 
                     su contribución en las condiciones de mejoramiento de la situación alimentaria y 
                     nutricional de la población participante de los programas y sus familias.
               •     Implementar estrategias educativas que contribuyan a la adquisición de 
                     hábitos alimentarios adecuados, estilos de vida saludable y actividad física, 
                     favoreciendo	las	condiciones	de	salud	de	la	población	beneficiaria	de	los	
                     programas de Seguridad Alimentaria y sus familias.
               •     Generar y fortalecer mecanismos y escenarios que garanticen a niñas, niños 
                     y adolescentes la participación para potenciar las subjetividades políticas y la 
                     incidencia en la toma de decisiones.
               •     Coordinar la implementación y monitoreo de la Política Pública para la Inclusión 
                     de	las	Personas	con	Discapacidad	del	municipio	de	Medellín,	con	el	fin	de	
                     contribuir al ejercicio de sus derechos e inclusión social.
               •     Promover la transformación de imaginarios, en aras de que la población 
                     diversa sexualmente goce de manera efectiva de sus derechos, promover 
                     comportamientos y actitudes que contrarresten situaciones de discriminación y 
                     de exclusión en la ciudad de Medellín.
               •   • Formular la Política Pública para la Población Afrodescendiente, negra, 
                     palenquera y raizal, mediante la consulta previa, fomentando escenarios 
                     dirigidos a la garantía, restablecimiento y cumplimiento de los derechos 
                     humanos y diferenciales de esta población.
               •     Implementar el Plan Municipal Afrodescendiente, mediante el desarrollo y 
                     monitoreo de acciones transversales orientadas a la garantía de los derechos 
                     étnicos diferenciales de la población afrodescendiente en la ciudad de Medellín.
               •     Formular el Plan Indígena de Medellín, mediante acciones de concertación 
                     y pedagogía intercultural, que permitan la construcción de herramientas, 
                     programas y proyectos, orientados a la implementación de la política pública.
               •     Gestionar la implementación, transversalización y seguimiento de la política 
                     pública social para los habitantes de calle del municipio de Medellín. 
               •     Promover en la población la adopción de estilos de vida saludables para un 
                     envejecimiento digno, activo y responsable.
               •     Direccionar la implementación, transversalización y seguimiento del plan 
                     estratégico y cumplimiento de la política pública de la diversidad sexual e 
                     identidad de género.

145
                                                                                              349


                                                                  Tercera  parte.  Marco   programático







Indicadores       de   producto 


                                                                                    Unidad               Línea              Meta 
 Indicadores    de producto                                                                                                                    Responsable
                                                                                    de  medida base                       2020-2023


                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública de Seguridad  Alimentaria y 
                                                                                    Porcentaje         100                 100                   Social, Familia y Dere-
 Nutricional  actualizada.
                                                                                                                                                               chos Humanos

 Comunas  y corregimientos  con estrategia 
                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 de acompañamiento   psicosocial y formación 
                                                                                    Número              20                   21                     Social, Familia y Dere-
 de cuidadores  de personas  mayores y/o con 
                                                                                                                                                               chos Humanos
 discapacidad  implementada.

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública de Infancia  y Adolescencia 
                                                                                    Porcentaje         0                     100                   Social, Familia y Dere-
 divulgada  y monitoreada.
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Plan Indígena  de Medellín formulado.                      Porcentaje         0                     100                    Social, Familia y Dere-
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública Afrodescendiente   formulada  e 
                                                                                    Porcentaje         0                     100                   Social, Familia y Dere-
 implementada.
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública de Diversidad  Sexual e 
                                                                                    Porcentaje         100                 100                   Social, Familia y Dere-
 Identidades  de Género monitoreada.
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública de Discapacidad  monitoreada. Porcentaje               100                 100                   Social, Familia y Dere-
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública de Habitante  de Calle 
                                                                                    Porcentaje         100                 100                   Social, Familia y Dere-
 monitoreada  y evaluada.
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Política  Pública para la Familia monitoreada  y 
                                                                                    Porcentaje         100                 100                   Social, Familia y Dere-
 evaluada. 
                                                                                                                                                               chos Humanos

 Política  Pública de Atención,  Asistencia y                                                                                          Secretaría de Inclusión 
 Reparación  Integral a Víctimas  del Conflicto           Porcentaje         100                 100                   Social, Familia y Dere-
 Armado  monitoreada  y evaluada.                                                                                                       chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Plan Gerontológico  monitoreado.                              Porcentaje         NA                  100                   Social, Familia y Dere-
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 Plan Intersectorial   contra  ESCNNA con gestión 
                                                                                    Porcentaje         ND                  100                   Social, Familia y Dere-
 y seguimiento.
                                                                                                                                                               chos Humanos

                                                                                                                                                    Tabla continúa en la siguiente página...

146
                                                                                    350

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Personas que participan en espacios de 
                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 articulación, análisis, asistencia técnica 
                                                                           Número          ND                3000              Social, Familia y Dere-
 y divulgación de la Política Pública de 
                                                                                                                                             chos Humanos
 Discapacidad. 


 Comités Comunales y Corregimentales de                                                                        Secretaría de Inclusión 
 Inclusión acompañados para la garantía de     Número          21                 21                  Social, Familia y Dere-
 derechos de las personas con discapacidad.                                                                     chos Humanos


                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Centro de Investigación de Políticas Públicas 
                                                                           Porcentaje      NA               100                 Social, Familia y Dere-
 Sociales creado e implementado. 
                                                                                                                                             chos Humanos

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Política Pública Municipal de Derechos 
                                                                           Porcentaje      NA               100                 Social, Familia y Dere-
 Humanos formulada. 
                                                                                                                                             chos Humanos

 Política Pública de Violencias Sexuales                                                                             Secretaría de Seguri-
                                                                           Porcentaje      NA               100
 monitoreada.                                                                                                                       dad y Convivencia



 Política Pública de Inquilinatos monitoreada.   Porcentaje      NA                100                ISVIMED





Relación   de  la  Línea  Estratégica     con  políticas    públicas     municipales


Medellín Me Cuida, desarrolla   todos  los elementos   de política  social  que  se han  abordado   en la ciudad 
y que  se  plantearán   para  abordar   el  Plan  de  Desarrollo   Municipal   Medellín  Futuro 2020-2023.    Esta 
Línea  contiene  el  compromiso   del  fortalecimiento,    revisión   y ajuste  de  los  procesos   de políticas   pú-
blicas  que se  han  desarrollado   y que  han  implicado   el compromiso   del  gobierno   de asumir   acciones 
específicas	 encaminadas	   a	la	solución	  de	problemas	  percibidos	  como	problemáticos	   y	que,	 a	su	vez,	
contienen  una  participación   permanente   por  medio  de consejos,   comités  o  mesas  de trabajo   entre  la 
Estado  y la  Sociedad.


     En  Comunidades,   cuerpos  y mentes  saludables,   se  desarrolla  lo planteado   en el  Plan Territorial  de 
Salud,	 en	el	cual	 se	 definen	 las	prioridades	  en	 salud	 para	el	 período	 de	vigencia,	  los	objetivos,	  metas	
y estrategias   para  su  cumplimiento   y  las enmarca   en  las  competencias   de  todos  los  actores  involu-
crados,	 teniendo	  presente	  la	 disponibilidad	   y	especificidad	   del	 origen	 y	destino	  de	 los	recursos	  del	
sistema,  la intersectorialidad    y la  transectorialidad.     Esto implica   la ejecución   de las políticas   públicas 
que le  apuntan  al  logro  de su  objetivo  superior,   el cual  es “Avanzar   en  Medellín  hacia  la  garantía  del 
goce efectivo   del derecho   a la salud,  promoviendo   el  cuidado  del  individuo,  la  familia,  la comunidad   y 

147
                                                                            351

                                                     Tercera parte. Marco programático






el	entorno;	identificando	y	gestionando	oportunamente	los	riesgos	en	salud;	fortaleciendo	el	acceso	a	
la prestación de los servicios socio-sanitarios de forma integral, disminuyendo la inequidad en salud, 
logrando mejores condiciones y resultados de salud, bienestar  y calidad de vida, para el desarrollo 
individual, colectivo y ambiental”.


     También en Comunidades, cuerpos  y mentes saludables  se desarrollan los  lineamientos de la 
Política Pública del Deporte,  la Recreación y la Actividad  Física de Medellín-Cultura  D 2018-2031 
(Acuerdo 064 de 2017), que establece el fomento del deporte, la recreación y la actividad física como 
herramientas sociales transformadoras y generadoras de oportunidades, permitiendo la construcción 
de proyectos de vida dignos, la inclusión  social, la equidad, la participación,  la cultura ciudadana y 
los entornos protectores  para todos  los habitantes  de Medellín.  Además,  el Plan Estratégico  del 
Deporte, la Recreación  y la Actividad  Física 2013-2023  establece  las líneas estratégicas  para  el 
direccionamiento institucional.


     En Juventud, la historia particularmente de Medellín, ha generado múltiples visiones sobre el ser 
joven y sobre las formas de abordar la cantidad de necesidades y acciones para la atención a la po-
blación juvenil.  En general, la respuesta ha estado basada en las políticas públicas, en donde a partir 
de construcciones conjuntas se han diseñado políticas alrededor de sus dinámicas, organizaciones 
y particularidades.


     El reto en este cuatrienio, es superar todas las debilidades que no han favorecido acciones esta-
tales conjuntas o que no han permitido llegar a las realidades de los jóvenes, esto tiene que ver con 
el apoyo y acompañamiento al Consejo Municipal de la Juventud y a cada una de las instancias del 
Subsistema Municipal de Participación de las Juventudes como lo plantea el Acuerdo 019, PPJ y la 
Ley Estatutaria 1622, Estatuto de Ciudadanía Juvenil.  En este cuatrienio se desarrollarán acciones 
prioritarias como la implementación de procesos y acciones de formación con las y los jóvenes que 
fortalezcan el desarrollo positivo/habilidades para la vida, el fomento de la participación de las y los 
jóvenes rurales en escenarios formales e informales  en igualdad de oportunidades, la promoción y 
visibilización de prácticas, expresiones y discursos juveniles a partir del diálogo  intergeneracional y 
entre jóvenes y Estado. En términos de salud, prestar un servicio de salud sin barreras, bajo el mo-
delo	de	servicios	amigables	y	eficientes,	con	un	enfoque	 diferencial	y	con	estrategias	extramurales	
de atención en salud.  Esto tiene que ver con la salud mental y sexual y reproductiva principalmente.


     Los jóvenes de Medellín comprenden la salud desde sus prácticas cotidianas: montar en bicicleta, 
el autocuidado, alimentarse bien, hacer  ejercicio, sus consumos conscientes  y las conversaciones 
sobre su salud mental y sexualidad  hacen parte de algunas de las  prácticas que nos enseñan hoy 
que la salud va más allá  de la enfermedad, y como sociedad  debemos reconocer la  capacidad de 
autodeterminación de las juventudes para tomar  decisiones sobre sus consumos, cuerpos y vidas; 
los proyectos de este programa están orientados a que los y las jóvenes accedan a información cua-
lificada	para	la	toma	de	decisiones	conscientes.

148
                                                                           352

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     La Política Pública de Juventud (Acuerdo 19 de  2014) cumple un gran papel en la transferencia 
intergeneracional con otras  poblaciones, por esto  su articulación será  una gran apuesta para  que 
culturalmente desde el ciclo de vida de cada habitante de Medellín haya valoración y respeto.


     Los jóvenes en el Valle de Software, se desarrolla desde la Línea Estratégica y de acción Trabajo y 
emprendimiento juvenil, del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce el 
derecho al trabajo digno, en los términos de la Constitución Política y al trabajo decente entendidos 
como la posibilidad de contar con  oportunidades de un trabajo que  sea productivo y que produzca 
un ingreso digno, seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias, mejores pers-
pectivas de desarrollo personal e integración a la sociedad e igualdad de oportunidad y trato para las 
mujeres y los hombres, así como de los habitantes rurales y urbanos. Para esto desde el programa 
se busca contribuir a la generación de mejores condiciones de empleabilidad y emprendimiento para 
los jóvenes y aportar a la atención de jóvenes en condición de vulnerabilidad  económica, las inicia-
tivas y oportunidades para jóvenes  deberán estar claramente ligadas  a la generación de ingresos, 
sin esta conexión, principalmente los más pobres, desconectados de la ciudad y sin redes de apoyo, 
seguirán sin satisfacer sus necesidades básicas o en dinámicas de economías precarias, informales 
o en la ilegalidad.


     En mujeres, la Política Pública para  la igualdad de género de las mujeres  urbanas y rurales del 
Municipio de Medellín (Acuerdo 102 de 2018) se expresa en el enfoque de género, como herramienta 
de análisis de la realidad de las mujeres urbanas y rurales en el contexto del desarrollo.  Esto también 
incluye	la	realización	de	acciones	afirmativas	que	reduzcan	las	brechas	existentes	en	relación	a	los	
hombres, lo cual ha generado  desigualdades en  razón al sexo y los  preceptos culturales que  han 
influenciado	a	la	sociedad	y	han	puesto	en	un	nivel	inferior	a	las	mujeres.


     Las	acciones	afirmativas	que	se	determinan	en	este	componente	hacen	parte	del	establecimiento	
de prioridades en la agenda pública, alrededor  de los retos de política pública.   Es indiscutible que 
el	avance	en	la	igualdad	de	oportunidades	para	todas	y	todos	beneficia	el	mejoramiento	de	las	con-
diciones de vida y permite crear condiciones reales para la participación en todos los procesos de la 
vida desde la equidad.


     Es a través de acciones como el liderazgo y empoderamiento femenino, la protección integral para 
las mujeres y las niñas para una vida libre de violencias, la autonomía  económica para las mujeres 
y su incorporación al desarrollo económico que da cumplimiento al avance de la política pública, así 
como también el permanente respaldo a la institucionalidad de género en  el municipio de Medellín, 
representado en la Secretaría de las Mujeres, como una herramienta política para la garantía de los 
derechos de las mujeres.


     En el componente  Recuperemos lo social,  establece como primer  elemento la canasta  básica 
de derechos, que incluye los paquetes alimentarios a la población y los programas  de alimentación 

149
                                                                           353

                                                     Tercera parte. Marco programático






escolar (PAE), desde el enfoque de la Política Pública de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SAN) 
(Acuerdo 38 de 2005 Complementado por el Acuerdo 100 de 2013), que adopta el concepto de Se-
guridad Alimentaria y Nutricional dispuesto en la Política Nacional (Conpes) 113-: “Es la disponibilidad 
suficiente	y	estable	de	alimentos,	el	acceso	y	el	consumo	oportuno	y	permanente	de	los	mismos	en	
cantidad, calidad e  inocuidad por parte  de todas las personas,  bajo condiciones  que permitan  su 
adecuada utilización biológica, para llevar una vida saludable y activa”20. 


     Es en este componente una apuesta de ciudad, que si bien debe ser liderada por la Secretaría de 
Inclusión Social, Familia y Derechos Humanos involucra a todos los actores, públicos, privados, y a 
la sociedad civil en general, e invita a unir y concentrar los esfuerzos,  para optimizar los recursos y 
garantizar	mejoras,	en	la	alimentación	y	la	nutrición,	 que	beneficiará	la	calidad	de	vida	de	los	habi-
tantes del municipio de Medellín.


     En el desarrollo de acciones para la primera infancia, niñez y adolescencia, se desarrolla acorde 
a lo planteado en el Acuerdo 143 de 2019, por medio de la generación de capacidades y condiciones 
familiares, sociales e institucionales para  el desarrollo integral, el reconocimiento y  la potenciación 
de niñas, niños y adolescentes como sujetos de derechos y sujetos políticos, en la ciudad y ruralidad 
de Medellín, tal como la establece el Acuerdo.  Lo cual es un objetivo superior, que, si bien no logrará 
materializarse en su totalidad en el cuatrienio, si estarán dispuestos todos los esfuerzos hacia el logro 
de este entre el 2020-2023, para dejar sentadas las bases del esfuerzo que como sociedad se debe 
continuar hacia la garantía real y efectiva de los derechos de la niñez.


     La articulación con Política Pública para la Familia se da en términos de los procesos de promoción 
de derechos y prevención de vulneraciones con NNA, teniendo en cuenta los grandes aportes  que, 
desde el ámbito familiar en cualquiera de sus conformaciones  en la ciudad, se promueve y aplique 
esta garantía y bienestar a los NNA.


     Desde la protección, la Política Pública Social para Habitantes de la Calle (Acuerdo 24 de 2015), 
es un mecanismo para garantizar y restablecer los derechos de las personas habitantes de la calle, 
con el propósito de lograr  su rehabilitación y su inclusión  social, puesto que han  hecho de la calle 
su lugar de habitación ya sea de forma permanente o transitoria y que, en ningún caso, esta puede 
aportar elementos básicos para el bienestar de las personas.  Así mismo, las estrategias de inclusión 
social son muy importantes para superar esta situación.


     Para las personas mayores, se plantean dos concepciones complementarias para el abordaje de 
la Política Pública (Acuerdo 8 de 2012) por una parte, el envejecimiento, como un proceso que inicia 
desde la concepción y termina con la muerte; por otro lado, la vejez como el segmento de curso de 
vida	que	refiere	a	las	personas	mayores	de	60	años:


20 Conpes 113, Departamento Nacional de Planeación, 2008, pág. 4.

150
                                                                           354

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






      Acciones generales para toda la población como la incidencia en el cambio de imaginarios frente 
a la vejez, para ello es necesario vincular en esta Línea a todas las poblaciones para lograr mayores 
índices de condiciones de  vida para la población  a partir de los 60  años y para que culturalmente 
tengamos un cambio positivo,  hacia una nueva vejez,  en la valoración personas  mayores por sus 
aportes al desarrollo propio, de la familia, la comunidad y la sociedad y en donde se reconozca a las 
personas mayores como sujetos políticos y de derechos; igualmente desde la adopción de estilos de 
vida saludables que buscan trabajar en las dimensiones humanas, incidiendo en un envejecimiento 
activo que incida en la vivencia de una vejez más saludable y de calidad. 


     De	otra	parte,	 se	proponen	acciones	 específicas,	donde	 el	Estado,	 la	sociedad	y	la	 familia	en	
un ejercicio de corresponsabilidad asistan a  las personas mayores para garantizar las  condiciones 
básicas de subsistencia; ello con base en el contexto actual en el cual hay población que envejeció 
en condiciones de pobreza y con una alta carga de enfermedad acumulada, que requiere del acom-
pañamiento, protección y restitución de derechos. 


     Una vez más es necesario vincular en esta Línea a todas las poblaciones al respecto del concepto 
de vejez, para lograr  mayores índices  de condiciones de  vida para la población  a partir de los  60 
años y para que culturalmente tengamos un cambio positivo, hacia una nueva vejez, en la valoración 
personas mayores. 


     La familia  el principal  motor  de la Línea  Medellín   Me Cuida,  dado que  en este  grupo social 
convergen todos los ciclos de vida y es el espacio primordial para el cuidado,  por esto las acciones 
hacia las familias deben trascender el bienestar  económico solamente, es decir, no solo se centran 
en las familias pobres sino  también en las familias en  general, puesto que muchas  situaciones de 
vulneración y maltrato a sus miembros, son independientes de su situación económica, entonces en 
toda la sociedad se debe abordar el mejoramiento de las relaciones familiares y  de su convivencia. 
Es una labor fundamental del Estado proteger la familia, por esto a través del acompañamiento para 
la superación  de la pobreza, la prevención del maltrato especialmente a los niños, niñas, personas 
mayores y mujeres, a través de acciones complementarias en todos los sectores del desarrollo, que 
Medellín le apunta a reducir los índices de pobreza, el bienestar de las familias y sus integrantes, se 
relaciona intrínsecamente con la educación, la salud y la  participación  en el desarrollo económico, 
generando alternativas para su bienestar que sean sostenibles e impidan retrocesos en su inclusión 
y permitan que realmente sean agentes de su desarrollo tal como lo establece la Política Pública para 
la promoción, prevención, atención,  protección, garantía y restablecimientos  de los derechos para 
la	familia	en	el	municipio	de	Medellín		(Acuerdo	54	de	2011	Modificado	por	el	Acuerdo	22	de	2016).


     Este componente desarrolla los enfoques  étnicos, diferencial y de género, para el  desarrollo de 
medidas	afirmativas	hacia	los	pueblos	indígenas,	lesbianas,	gais,	bisexuales,	transgeneristas	e	inter-
sexuales (LGBTI), con la población afro, palenque y raizal.  En el caso de la protección de los derechos 
indígenas, la formulación del Plan Indígena de Medellín, acorde a los establecido en el Acuerdo 130 

151
                                                                           355

                                                     Tercera parte. Marco programático






de 2019, será un precedente muy importante para las acciones a desarrollar, requiere la vinculación 
de la población a través de la consulta previa y será un hito el establecimiento de la Mesa de Concer-
tación Indígena.  A su vez, en el desarrollo del reconocimiento de la diversidad sexual e identidades 
de género, se parte del referente del Plan Estratégico construido en el cuatrienio anterior, en el cual se 
identifican	las	acciones	más		importantes	a	desarrollar	en	términos	de:	acciones	de	salud,	educación,	
trabajo digno, integridad y seguridad personal, goce espacio público, fortalecimiento organizaciones, 
fomento de liderazgo, sistemas de información, gestión del conocimiento y sistematización de expe-
riencias y comunicación pública.


     La inclusión  de las personas  con discapacidad   requiere el  reconocimiento  y ejercicio  de sus 
derechos, libertades, oportunidades y capacidades, a partir  de la atención de sus necesidades y la 
eliminación de las barreras  que limitan su inclusión  y participación, por  lo anterior, los programas, 
proyectos, estrategias y acciones deben dar respuesta a los ejes, estrategias y  líneas de acción de 
la Política Pública para la Inclusión de  las Personas con Discapacidad (Acuerdo 144  de 2019) que 
permitan	acciones	inclusivas,	diferenciadas	y	afirmativas,	considerando	la	diversidad	de	la	población,	
su entorno y sus condiciones sociales e históricas así como la garantía de sus derechos. 



3.4.     Capítulo       IV.  Línea     Estratégica          4:  Ecociudad


En el marco del contexto global, las ciudades se convierten en realidades sociopolíticas, económicas, 
culturales y espacio-temporales en función de las múltiples territorialidades que las habitan y territorializan. 
Al respecto, nuestra ciudad se ha caracterizado por un dinamismo creciente en términos de la capacidad 
para implementar proyectos sociales, urbanísticos y económicos que la han puesto como ejemplo a nivel 
nacional e internacional. En este sentido, las intervenciones urbanas han tenido un papel protagónico, 
en tanto han buscado devolver gobernabilidad a los territorios que históricamente han permanecido 
al margen de la intervención estatal y con ello, superar las brechas de desigualdad y exclusión social. 


     Cada propuesta ha sido un paso adelante en la construcción de ciudad, sin embargo, los retos per-
sisten, la desigualdad y la segregación socioespacial no terminan, pero, además, se suman a la agenda 
pública aspectos como la calidad del aire y los niveles de contaminación. Enfrentamos el desafío de 
aprender a vivir en equilibrio con la naturaleza y la pregunta por el futuro, por la capacidad del gobierno y 
las ciudadanías de avanzar en la construcción de alternativas sustentables y coherentes con un modelo 
de desarrollo humano sostenible y territorialmente equitativo que posibilite unas formas de interacción 
basadas en la dignidad de la vida y el respeto por los derechos de las personas y la naturaleza.


     Con este horizonte de sentido colectivo, en el Plan de Desarrollo Municipal de Medellín Futuro 2020-
2023, la Línea Estratégica Ecociudad incorpora una apuesta por el reconocimiento de la interdepen-
dencia entre los seres humanos y ecosistemas en  general, para propender por formas alternativas 
de producción, reproducción de la vida y habitabilidad en el territorio.

152
                                                                           356

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Nuestra	apuesta	política	 es	por	una	Medellín	 inserta	de	manera	 definitiva	en	la	dinámica	 de	la	
sostenibilidad ambiental. Es el momento de jugar todas las cartas para construir una ciudad que sea 
responsable con el ambiente, la salud de sus ciudadanas y ciudadanos y el futuro de nuestras niñas, 
niños y jóvenes. Para  lograrlo le apostaremos  a la movilidad sostenible  en el transporte  público y 
privado,	fuentes	de	energías	limpias	y	renovables,	 un	sistema	inteligente	y	eficiente	del	 manejo	de	
los residuos y una propuesta urbana que incremente sustancialmente los parques y espacios verdes. 
En consecuencia,  nos disponemos a  iniciar un cambio  profundo en las  lógicas de un  proceso de 
urbanización acelerado que ha desconocido los límites de los ecosistemas; ha ampliado las brechas 
de desigualdad, inequidad, pobreza  y agudizados problemas ambientales.  Por lo tanto, abordar la 
interdependencia entre naturaleza, interacción  humana y relaciones económicas exige una  lectura 
desde el desarrollo  humano sostenible  y territorialmente  equitativo,  que soporte  las actuaciones 
socioeconómicas necesarias para responder a las dinámicas de crecimiento de la ciudad, al tiempo 
que garantiza la recuperación, reproducción y protección  de la naturaleza respetando sus límites y 
leyes desde una visión de sostenibilidad fuerte (Pérez y Rojas, 2008).


     Reconocemos que el tránsito  hacia una Ecociudad no es posible  sin el pleno reconocimiento  y 
potenciación de la ruralidad, de la vida y la economía campesina y, por tanto, propendemos por “Una 
ciudad que protege su ruralidad, se ocupa por generar unas relaciones armónicas entre el ser humano 
y su territorio. Que valora y potencia  sus referentes identitarios, su  estructura ecológica principal y 
sus recursos naturales. Con retos globales sobre el desarrollo económico y social equitativo, corres-
ponsable ambientalmente con la región” (Taller con los miembros del Consejo de Gobierno y de las 
entidades descentralizadas, 2020, enero 20). Con esta orientación, es de vital importancia reconocer 
las particularidades de los territorios,  sus potencialidades y amenazas  en pro de asumir la gestión 
del riesgo como eje transversal. Una gestión del riesgo integral que reconozca la importancia de un 
ejercicio comprometido con la adaptación al cambio climático y por ende la revisión de los procesos 
productivos de manera que se avance en la creación de las condiciones para hacer el tránsito a una 
ciudad sostenible. 


Propósito


Establecer las bases de la transición  ecológica para direccionar  a Medellín a un futuro de sosteni-
bilidad, donde se garantice  el pleno disfrute del  derecho a la ciudad, la  habitabilidad digna de sus 
habitantes y la integración funcional y armoniosa de la ruralidad mediante el reconocimiento y acceso 
a los derechos de los pobladores rurales.



3.4.1.       Componente.          Movilidad        sostenible         e  inteligente


El	Sistema	Metro	de	Medellín	es	hoy	un	ejemplo	de	cultura	y	eficiencia.	Tenemos	uno	de	los	mejores	
sistemas multimodales de América  Latina: dos líneas  de trenes, un tranvía,  cinco subsistemas de 

153
                                                                           357

                                                     Tercera parte. Marco programático






cables aéreos y dos  subsistemas de buses  de tránsito rápido.  Lo que en un inicio  era un sistema 
pensado para la ciudad de Medellín ha conseguido expandirse a cinco (5) municipios más del Área 
Metropolitana: La Estrella,  Envigado, Itagüí, Bello  y Sabaneta. Llegar hasta  aquí fue todo un reto, 
muestra de la pujanza antioqueña. 


     Gracias a quienes impulsaron  el proyecto  contra todo pronóstico,  hoy 25 años después,  dicho 
sistema de transporte masivo ha crecido al punto de ser responsable del 15,7 % de todos los viajes 
diarios con origen en Medellín (AMVA, 2017), movilizando, en promedio, cerca de 1.237.626 pasajeros 
por día (Observatorio de Movilidad, 2019). De no haber iniciado su construcción entonces, la ciudad 
estaría en una crisis de movilidad de dimensiones impensables y quizás insuperables.


Objetivo 


Consolidar un sistema  de movilidad sostenible  e inteligente, que  cuente con un sistema  de trans-
porte integrado y multipropósito, articulado con lo rural y las regiones, que garantice la accesibilidad 
universal por medio de una infraestructura incluyente,  generando corredores de calidad ambiental, 
de seguridad vial y amigables con la salud, que proteja a todos los actores viales,  en especial a los 
de mayor vulnerabilidad (peatones, ciclistas, motociclistas, usuarios  de patinetas), garantizando su 
seguridad y continuidad en desplazamientos realizados en sistemas motorizados o no motorizados, 
implementado el uso de nuevas tecnologías y herramientas de apoyo para una mejor toma y análisis 
de información que lleven a soluciones de alto impacto para la ciudad.


Indicadores  de resultado 


                                               Unidad                             Meta 
 Indicadores de resultado                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                        2020-2023


 Emisiones evitadas de CO2 en 
                                                                                                              Secretaría de 
 el transporte público colectivo y Ton /año  3.723          7.446
                                                                                                              Movilidad
 de mediana capacidad.


 Emisiones evitadas de PM2.5 en 
                                                                                                              Secretaría de 
 el transporte público colectivo y Ton/año   0.089          0.179
                                                                                                              Movilidad
 de mediana capacidad.


                                                                                                                                   Departamento 
                                                                                                                                   Administrativo de 
 Participación de los viajes en 
                                                                                                              Secretaría de Planeación, Secre-
 bicicleta en los viajes totales de Porcentaje 1               4
                                                                                                              Movilidad      taría de Infraestruc-
 la ciudad.
                                                                                                                                   tura, Secretaría de 
                                                                                                                                   Cultura, AMVA

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

154
                                                                                    358

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                    Unidad                               Meta 
 Indicadores de resultado                                Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                    de medida                         2020-2023

                                                                                                                                             Departamento 
                                                                                                                                             Administrativo de 
 Participación de los viajes 
                                                                                                                     Secretaría de   Planeación, Secretaría 
 peatonales en los viajes totales Porcentaje 26.5                 26.5
                                                                                                                     Movilidad         de Infraestructura, 
 de la ciudad.
                                                                                                                                             Secretaría de Cultura, 
                                                                                                                                             AMVA

                                                                                                                     Secretaría de 
 Infraestructura para la movilidad Kilómetro	
                                                                         4.169.06       4.271.78         Infraestructura 
 sostenible en buen estado.        carril
                                                                                                                     Física


                                                    Tasa por 
 Mortalidad por accidentes de                                                                      Secretaría de 
                                                    100.000        9.9                5
 tránsito.                                                                                                       Movilidad
                                                    habitantes


 Participación de mujeres en 
                                                                                                                     Secretaría de 
 los viajes en bicicleta en la red   Porcentaje 12.3                20
                                                                                                                     Movilidad
 ciclista.


 Tiempos de respuesta a                                                                             Secretaría de 
                                                    Minutos        22:58             22:58
 incidentes de tránsito.                                                                                 Movilidad


 Participación de mujeres en 
                                                                                                                     Secretaría de 
 los viajes en bicicleta en la red   Porcentaje 12,3                20
                                                                                                                     Movilidad
 ciclista.


 Concentración promedio anual  Microgramo/ 
                                                                                                                     Secretaría de 
 de PM2.5 en el municipio de      metro           24                  22
                                                                                                                     Movilidad
 Medellín.                                     cúbico




     El  componente   de  la Línea   de Ecociudad  orientado   a  Movilidad   sostenible   e inteligente   permitirá 
avanzar  en  dos áreas:  mejorar   la movilidad,   propiciando   nuevos   modos,  además   de favorecer   la ca-
lidad del  aire  de la  ciudad,  lo  cual  nos permitirá   aportar  a  las metas   del  ODS  3:  Garantizar   una  vida 
sana  y promover   el  bienestar   de  todos  a todas   las edades   y el  ODS  11:  Lograr  que  las  ciudades   y 
los asentamientos    humanos   sean  inclusivos,   seguros,  resilientes   y sostenibles,    esta contribución    se 
monitoreará   a través  de los  indicadores   de la  Agenda  de los  Objetivos   de Desarrollo   Sostenible   de la 
ciudad  para  el 2030  que  se relaciona   a continuación:

155
                                                                                    359

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                     Figura 76. Mortalidad por accidentes de tránsito Medellín 2010-2019




                          12.6 13.3
                                                      11.9 12.6
                                                                                   11.8
                                                                                                 11.0 10.9 10.3
                                                                                                                                            9.4         9.7


                          5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57




                          2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

                                                               Tasa por 100.000               Meta  2030


                          Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), (2010-2019). 




               Figura 77. Concentración promedio anual de partículas finas PM 2.5 (con referencia en estación 
                                             del Museo de Antioquia-MED-MANT) Medellín 2012-2018
                                                                                        


                                                                                       39.7
                              37                                 37.9                                 38.2
                                                 35

                                                                                                                              27.9
                              23               23                23                23               23                23                23



                                                                                                                                                  9.53



                            2012           2013            2014            2015           2016            2017           2018


                                                                       μg/m3                Meta  2030


                                                                   Fuente: SIATA, (2012-2018).


     Se	 espera	 que	 al	 finalizar	 el	 gobierno	  la	tasa	 de	 mortalidad	  por	 accidentes	  de	 tránsito	 sea	 redu-
cida a  5 muertes   por cada  100.000   habitantes   y que  las  concentraciones    de  PM 2.5  continúe   con la 
tendencia  al  descenso.

156
                                                                           360

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas



3.4.1.1.    Programa.        Movilidad        con   tecnologías          más    limpias      y  nuevas  
                tendencias


Descripción 


Garantizar a la ciudad de Medellín una movilidad sostenible a futuro, a partir de la promoción del uso 
de tecnologías más limpias y menos contaminantes en el servicio de transporte público, que reduzcan 
el uso de combustibles  fósiles y por ende contribuyan  a mejorar la  calidad del aire de la  región, a 
mitigar el cambio climático y a mejorar la calidad de vida de las y los habitantes, en aras de cumplir 
con los compromisos adoptados frente a entes locales, nacionales e internacionales.


Objetivo  general 


Promover planes y proyectos que aceleren la implementación de la movilidad de baja y cero emisio-
nes en los transportes individual, colectivo, de carga, especial e intermunicipal en la ciudad y el Área 
Metropolitana, propiciando así la reducción de gases de efecto invernadero y las emisiones de PM 2.5.


     Objetivos	específicos	


               •     Implementar sistema de transporte de pasajeros con equipamientos y amoblamientos ubi-
                     cados y diseñados estratégicamente según lo requiera la demanda urbana, rural y regional.
               •     Garantizar accesibilidad universal con comodidad y seguridad para las y los usuarios.
               •   	 Lograr	integración	modal	con	vías	de	carriles	exclusivos,	paradas	fijas,	estaciones,	
                     tecnologías limpias, sistemas de recaudo y control, y equipamientos complementarios.
               •     Implementar proyectos necesarios para contar con la infraestructura, equipamientos 
                     y amueblamiento que permitan el desarrollo del transporte en la ciudad a partir de la 
                     implementación del uso de tecnologías limpias.
               •     Dar cumplimiento a los compromisos de la ciudad en materia de movilidad sostenible.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


                                                                                                                               Secretaría de 
 Tramo 1 del Sistema Metro de la 80 construido. Porcentaje 0         80
                                                                                                                               Infraestructura Física

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

157
                                                                                    361

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Buses de transporte público con tecnología 
                                                                           Número          65                 130                Secretaría de Movilidad
 eléctrica operando.

 Estudio técnico, básico de una línea del metro 
                                                                           Número          0                   1                    Secretaría de Movilidad
 subterráneo formulado.  

 Espacio para almacenamiento y recarga de 
                                                                           Metro 
 vehículos con sistemas de movilidad sostenible                     6.000            26.000           Secretaría de Movilidad
                                                                           cuadrado
 implementado y operando.

 Zonas urbanas de aire protegido 
                                                                           Número          0                   1                    Secretaría de Movilidad
 implementadas y operando.

 Estructuración técnica, legal y financiera de la 
 nueva conexión al aeropuerto JMC con el SITVA Número     0                   1                    Secretaría de Movilidad
 gestionada ante autoridad competente. 

 Estudio técnico para evaluar los parámetros 
 de operación y de viabilidad financiera para la 
                                                                           Número          NA                1                    Secretaría de Movilidad
 prestación de servicios de buses nocturnos 
 realizado.

 Política Pública de Renovación Vehicular 
 formulada, aprobada y con un plan de acción  Número          0                   1                    Secretaría de Movilidad
 para su ejecución.



3.4.1.2.          Programa.           Medellín         caminable           y  pedaleable


Descripción 


Promover  la  caminata  y  la bicicleta   como  modos  de transporte   y  hacerlos  competitivos    con respecto 
a	los	modos	  tradicionales.	  Teniendo	 como	 premisa	  la	planificación	  y	 diseños	 urbanísticos	  orientados	
a la  movilidad   sostenible   e  incluyente,   que  privilegien    los modos   no  motorizados    y una  regulación 
responsable	 del	 uso	 del	automóvil	  en	la	ciudad,	 haciendo	  visible	 los	beneficios	  de	caminar	  y	pedalear	
para la  salud  individual  y  de la  ciudad.  De forma   transversal,   las variables   sociales  acompañarán    las 
intervenciones   para este  componente,   procurando  tener  un  relacionamiento   con los  diferentes  actores 
interesados,  teniendo  en cuenta  la visión  del enfoque  de género,  la accesibilidad   universal  y visión  cero. 


Objetivo   general 


Promover	  la	 planificación	   y	 ejecución	  de	 proyectos	   para	 la	 movilidad	  humana	  que	 consideren	   el	
enfoque  de  género  y  la accesibilidad    universal,   haciendo   un  énfasis  en  la importancia    de continuar 

158
                                                                           362

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






promoviendo la caminata y la bicicleta como modos de transporte, su integración con el SITVA y con 
el	espacio	público,	en	una	apuesta	por	materializar	la	pirámide	de	movilidad	invertida	definida	en	el	
POT y por acortar el camino de transición hacia una movilidad libre de combustibles fósiles.


Objetivos  específicos 


               •     Mantener la infraestructura de la red ciclista y peatonal existente en la ciudad, para 
                     mejorar la experiencia de viaje y de estancia de estos modos de transporte. 
               •   	 Densificar	la	red	ciclista	de	la	ciudad	considerando	las	diferentes	tipologías	de	vías	ci-
                     clistas	y	vías	adaptadas	para	el	tráfico	ciclista	que	permitan	consolidar	zonas	de	tráfico	
                     calmado y mejorar la accesibilidad del modo bicicleta a diferentes zonas de la ciudad. 
               •     Incrementar la participación de mujeres en los viajes ciclistas de la ciudad de Medellín.
               •     Diseñar espacios de recorrido e intersecciones seguras para peatones, personas con 
                     movilidad reducida (PMR) y ciclistas con enfoque de accesibilidad universal.
               •     Mejorar la conectividad de peatones, personas con movilidad reducida (PMR) y ciclis-
                     tas entre el oriente-occidente y norte-sur de la ciudad.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Kilómetros de red ciclista diseñados.        Kilómetros    105.4         145.4           Secretaría de Movilidad


 Guía de intervención con criterios para la 
 movilidad activa con enfoque de género   Número        0                1                  Secretaría de Movilidad
 formulada.

 Puentes viales existentes sobre el Río 
 Medellín diseñados para ser adecuados con Número   2                5                  Secretaría de Movilidad
 accesibilidad universal. 

 Estación para la integración ciclista al 
                                                                   Número        ND              2                  Secretaría de Movilidad
 transporte masivo diseñada. 

 Red ciclista diseñada, articulada a la red 
 existente para conectar el norte y el sur de la Kilómetros 6             20                Secretaría de Movilidad
 ciudad.

                                                                   Metro lineal                                         Secretaría de Infraes-
 Andenes rehabilitados y construidos.                            2.218.806   2.288.806
                                                                   (ml)                                                      tructura Física (SIF)


                                                                                                                               Secretaría de Infraes-
 Ciclo infraestructura urbana mantenida.   Kilómetros    105.40        105.40
                                                                                                                               tructura Física (SIF)


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

159
                                                                                    363

                                                           Tercera parte. Marco programático






                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Ciclo infraestructura construidas.                     Kilómetros       105.40         145.00
                                                                                                                                             tructura Física (SIF)

 Corredor de conexión de la Universidad de 
 Antioquia y la Universidad Nacional (sede El   Metros 
                                                                                                  0                   1.820             Secretaría de Movilidad
 Volador) con la red ciclista existente, diseñado lineales
 y ejecutado.

 Piloto de cicloparqueadero con carga 
 para bicicletas eléctricas y vehículos de           Número          ND               1                     Secretaría de Movilidad
 micromovilidad implementado. 

 Racks de cicloparqueaderos construidos en 
 espacio público y en sedes del conglomerado Número          484               964                Secretaría de Movilidad
 municipal.

 Documento técnico que soporte la futura 
                                                                           Número          0                   1                    Secretaría de Movilidad
 regulación de la micromovilidad formulado.

 Piloto de movilidad activa para la zona media 
 y alta pendiente de la ciudad que contemple   Número           0                  1                     Secretaría de Movilidad
 bicicletas eléctricas, gestionado. 



3.4.1.3.           Programa.           Movilidad          segura        e   inteligente            con     innovación            y  
                       tecnología


Descripción 


Mejorar  la  capacidad   de  gestión   y articulación    del sistema   de  movilidad   de  Medellín   y el  Área  Me-
tropolitana	  en	los	 procesos	  de	 planificación,	   operación	  y	control.	  Esto	 será	 posible	  implementando	
alternativas    innovadoras    y soluciones    tecnológicas     para  la  optimización    de  la red  semafórica,     la 
señalización   para  todos  los  actores  viales,  la  gestión  dinámica   del  tránsito  y  el estacionamiento    y  el 
mayor	 aprovechamiento	    de	la	 toma	 permanente	   de	datos	  para	 los	procesos	  de	 planificación.	   Todo	
esto permitirá   el fortalecimiento    del  ejercicio  de  la autoridad   y de  las  capacidades   de  procesamiento 
de información   y generación  de  conocimiento   para la  toma de  decisiones,  con  base  en la construcción 
de una  plataforma   física  y tecnológica   que  aportará   a la  mejora  integral  de  la movilidad   en  la ciudad 
y que  fortalecerá   la movilidad   segura  en  el marco  de  la Política   de Visión  Cero.


Objetivo   general 


Mejorar  la  capacidad   de  gestión   y articulación    del sistema   de  movilidad   de  Medellín   y el  Área  Me-
tropolitana	  en	los	 procesos	  de	planificación,	   operación	  y	control,	 buscando	  un	 sistema	 de	 movilidad	
inteligente  que  avance   en el  cumplimiento   de  la Política  de  Visión  Cero  en  la ciudad.

160
                                                                           364

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Implementar una plataforma tecnológica articulada y centralizada para la gestión de 
                     la movilidad, mejorando la disponibilidad de información para todos los usuarios del 
                     sistema. 
               •     Fortalecer la renovación de vehículos del transporte público colectivo para mejorar el 
                     servicio y su impacto al medioambiente.  
               •     Culminar la formulación del Plan Integral de Movilidad Sostenible, en su capítulo 
                     relacionado con la gestión, fortaleciendo el seguimiento y evaluación del sistema de 
                     movilidad	a	través	de	un	observatorio	definido	para	esto	y	generando	los	estudios	
                     sectoriales y de detalle que sean necesario para su optimización.
               •     Ampliar, mantener y modernizar los sistemas de semaforización, señalización y zonas 
                     de estacionamiento regulado (ZER) del municipio. 
               •   	 Estructurar	e	implementar	un	sistema	de	recaudo	electrónico	y	control	de	flota	y	co-
                     municaciones en el transporte público de la ciudad.  


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Corredores para la movilidad multimodal                                                             Departamento Adminis-
                                                                   Kilómetros    20               65
 formulados.                                                                                                           trativo de Planeación


 Mantenimiento y demarcación de señalización 
                                                                   Kilómetros    1.848          1.850           Secretaría de Movilidad
 vial realizado.



 Complementos peatonales y ciclistas en la red 
                                                                   Número        513             613              Secretaría de Movilidad
 semafórica instalados y mantenidos.


 Estrategia de gestión electrónica de las zonas                                                    Secretaría de Movili-
                                                                   Número        0                 1
 de estacionamiento regulado implementadas.                                                     dad, Terminales



 Vehículos de servicio público con recaudo 
                                                                   Porcentaje    11.50         27.40            Secretaría de Movilidad
 electrónico interoperable en funcionamiento.



 Ruta piloto de buses eléctricos en el Distrito F, 
                                                                   Porcentaje    NA             100               Secretaría de Movilidad
 formulada e implementada.

161
                                                                        365

                                                  Tercera parte. Marco programático





3.4.1.4.         Programa.        Infraestructura              para    la  movilidad        sostenible         e  
                     incluyente

Descripción 


Fortalecimiento de la infraestructura básica actual de la ciudad, para contribuir con el medioam-
biente y una mejor calidad de vida de los ciudadanos  para lograr una movilidad y desarrollo sos-
tenible	a	partir	de	una	actuación	interinstitucional	articulada	de	planificación,	gestión,	construcción	
y mantenimiento, que garantice equidad espacial a cada uno de los modos, en armonía  con las 
prioridades	establecidas	para	la	aplicación	de	la	pirámide	definida	en	el	POT,	en	donde	el	trans-
porte público pueda motivar y cautivar nuevos usuarios mediante la integración física y tarifaria, 
satisfaciendo las necesidades de los ciudadanos 


Objetivo  general 


Construcción, mejoramiento y sostenimiento de la infraestructura peatonal y vial para una movilidad 
cómoda, segura, ágil, incluyente e integradora entre los diferentes actores viales y los modos de 
transporte que apunten a una ciudad sostenible,  inteligente  y amigable con el medioambiente, 
teniendo en cuenta el  imaginario de ciudad y  al modelo de ocupación  del territorio para lograr 
satisfacer las necesidades  de las y los ciudadanos  de manera que no afecten  su entorno  y al 
territorio que habitan, articulado a los propósitos  del Plan de Ordenamiento Territorial  y  con el 
Plan de Desarrollo Municipal.


Objetivos  específicos 


               •     Propiciar la construcción y el mejoramiento de corredores viales con tecnologías 
                     amigables con el medioambiente para transporte público colectivo, masivo y de 
                     mediana capacidad integrados de manera física y tarifaria.
               •     Construcción y mantenimiento de la infraestructura vial peatonal incluyente e inte-
                     gradora con los diferentes modos de transporte.
               •     Elaboración de estudios y diseños de proyectos de infraestructura peatonal y vial 
                     amigables con el medioambiente e incluyente de todos los actores viales.
               •     Construcción y mantenimiento de la malla vial e infraestructura asociada al mode-
                     lo de ocupación del territorio.
               •     Construcción del corredor vial y de transporte, Avenida 80 y obras complemen-
                     tarias para una movilidad donde se optimicen los recorridos y tiempos de viaje 
                     generando ahorro a las y los usuarios.

162
                                                                                    366

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Vía urbana construida.                                      Kilómetro        1.834.99      1.860.67
                                                                                                                                             tructura Física (SIF)

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Vía urbana mantenida.                                     Kilómetro        1.834.99       1.834.99
                                                                                                                                             tructura Física (SIF)

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Vía terciaria mantenida.                                    Kilómetro        322.61         322.61
                                                                                                                                             tructura Física (SIF)

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Puente construido.                                            Número          1.785            1.788
                                                                                                                                             tructura Física (SIF)

 Obras de estabilización de taludes en vías                                                                        Secretaría de Infraes-
                                                                           Metro lineal    ND                220
 urbanas realizadas.                                                                                                            tructura Física (SIF)


 Estudios y diseños para proyectos a cargo de                                                                   Secretaría de Infraes-
                                                                           Número          ND                120
 SIF realizados.                                                                                                                    tructura Física

 Intercambios para el corredor Metro de la 80                                                                     Secretaría de Infraes-
                                                                           Número          0                   3
 construidos.                                                                                                                        tructura Física



3.4.1.5.           Programa.           Transformación                 cultural         para      la   movilidad 
                       sostenible           y   segura


Descripción 


Articular  los procesos   sociales  y  comunicacionales,    bajo un  modelo  de  gestión  cultural  para  la movili-
dad sostenible   enmarcada   en la  visión  cero, la  accesibilidad   universal  y  el enfoque  de  género;  donde 
a través  de  la implementación    de estrategias    sociales,  pedagógicas,    comunicacionales    y de  relacio-
namiento  con  los  grupos  de  interés,  se pueda   fomentar  la  convivencia   armónica   entre  los diferentes 
actores	 viales,	 la	 reflexión	 sobre	 nuestros	  hábitos	  de	movilidad,	  y	la	 promoción	  del	 uso	responsable	
y consciente   de los  modos  de  transporte.


Objetivo   general 


Promover   la  transformación     cultural   de  los  actores   viales  para   que  tomen  decisiones    con  mayor 
consciencia   de  su  impacto  en  la  sostenibilidad    y seguridad   del  sistema   de  movilidad   de  la ciudad, 
implementando   prácticas   de cuidado  consigo   mismo,  con  los demás  actores  viales,   los componentes 
del sistema  y el medioambiente,   para  convertir  la movilidad  sostenible  y  segura en  un propósito  común.

163
                                                                           367

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Planear y ejecutar  campañas, estrategias,  eventos y acciones comunicacionales 
                     transversales  al quehacer de la Secretaría  que posicionen la transformación  cultural 
                     y educativa  para la movilidad sostenible  y segura tanto en públicos  internos como 
                     externos  a partir de procesos de articulación  y de difusión de  información y material 
                     educativo  en escenarios tanto presenciales  como digitales a nivel  nacional e 
                     internacional. 
               •     Implementar acciones  de tipo participativa,  de organización y de empoderamiento 
                     socio cultural,  mediadas por la pedagogía  social como instrumento  facilitador, 
                     que	posibilite	 la	modificación	de	hábitos,	 representaciones,	comportamientos	 y	
                     actitudes  a partir de la corresponsabilidad  y del diálogo permanente  entre los 
                     actores  implicados en los asuntos  que atañen a la gestión cultural  para la movilidad 
                     sostenible  y segura. 
               •     Diseñar e implementar  programas y procesos  de promoción y educación para 
                     públicos	 específicos,	tanto	internos	 como	externos	que	posibiliten	 la	transformación	
                     cultural  hacia la movilidad sostenible  y segura. 
               •     Diseñar e implementar  estrategias integrales  dirigidas a los actores de  los 
                     diferentes  modos de transporte que  promuevan el cuidado por la  vida y el 
                     cumplimiento  de las normas para la  movilidad sostenible y segura.
               •     Generar espacios  de articulación y construcción  con los actores sociales  y entre las 
                     distintas	 dependencias	de	la	institucionalidad	 para	afianzar	la	 movilidad	sostenible	y	
                     segura	 partiendo	de	la	identificación	 de	competencias	y	responsabilidades	 de	cada	
                     actor involucrado  para el logro de  los objetivos trazados.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Actores viales intervenidos con estrategias 
 de gestión social y educativa para la 
                                                                   Número        670.000      700.000       Secretaría de Movilidad
 transformación cultural hacia la movilidad 
 sostenible y segura.


 Campañas de comunicación realizadas para 
 la transformación cultural hacia la movilidad 
 sostenible y segura fundamentados en los Número      3                3                   Secretaría de Movilidad
 enfoques de Visión Cero, perspectiva de género 
 y accesibilidad universal.

164
                                                                           368

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.4.2.       Componente.          Servicios        públicos,        energías       alternativas          y 
                 aprovechamiento              de   residuos       sólidos


Empresas Públicas de Medellín (EPM) es  nuestro orgullo como antioqueños. Durante  más de seis 
décadas EPM ha jalonado el desarrollo y la innovación de  la ciudad y la región. Hoy es la segunda 
empresa pública más importante del país y es admirada por sus grandes proyectos, la calidad de sus 
servicios y el compromiso con  el progreso social de la  región. También lo es por el aporte que,  de 
la mano de la academia y la industria, ha hecho en cuanto a alternativas energéticas para procesos 
industriales, domiciliarios y de movilidad; como ejemplo, la sustitución de combustibles como el carbón 
por sistemas a gas natural y la implementación de la energía solar. 


     A	lo	anterior	se	suma	el	calificativo	que	ostenta	la	ciudad	como	Tacita	de	Plata	del	país,	sin	duda,	
debido a una recolección disciplinada de sus residuos. La ciudad es pionera en estudios de gestión 
integral de residuos tanto ordinarios como de construcción y demolición (RCD), lo que ha  permitido 
hacer una valorización de ellos como materias primas de bajo impacto ambiental y óptimo desempeño 
técnico. En cuanto a investigación,  es positiva  la presencia en los currículos  de las universidades 
públicas y privadas, de programas y grupos de investigación reconocidos por el MEN y Colciencias.


Objetivo


Potenciar los procesos de producción de energías renovables y sustentables; prestación, cobertura, 
asequibilidad y calidad de servicios públicos.


Indicadores  de Resultado 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                                                                               Secretaría de Gestión y 
 Cobertura de acueducto en la zona rural. Porcentaje    92.02         95
                                                                                                                               Control Territorial

                                                                                                                               Secretaría de Gestión y 
 Cobertura de alcantarillado en la zona rural. Porcentaje 84.60       90
                                                                                                                               Control Territorial


 Penetración del servicio de gas natural                                                                Secretaría Gestión y 
                                                                   Porcentaje    85.73         95
 domiciliario.                                                                                                           Control Territorial


                                                                                                                               Secretaría Gestión y 
 Contenedores de residuos sólidos instalados. Número 500            3.618
                                                                                                                               Control Territorial


 Estación de transferencia de residuos sólidos                                                     Secretaría Gestión y 
                                                                   Porcentaje    5                100
 puesta en marcha.                                                                                                Control Territorial

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

165
                                                                                    369

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Hogares que acceden a soluciones de agua 
                                                                                                                                             Secretaría Gestión y 
 y saneamiento básico por el programa             Número          14.890          14.200
                                                                                                                                             Control Territorial
 Conexiones por la Vida.


 Aprovechamiento de residuos sólidos 
                                                                                                                                             Secretaría de Medio 
 (toneladas aprovechadas frente a total            Porcentaje      25                 35
                                                                                                                                             Ambiente
 toneladas producidas)..



     El componente   de  Servicios  públicos,  energías   alternativas  y  aprovechamiento   de  residuos  sólidos 
está orientado   a  aportar  a las  metas  de  los  ODS  1, 6  y 7. Esta  contribución    se monitoreará    a través 
del indicador   de  la Agenda  de  los Objetivos   de  Desarrollo   Sostenible   de la  ciudad  para  2030  que  se 
relaciona  a  continuación:


                    Figura 78. Población con acceso a servicios básicos (acueducto, alcantarillado y energía),
                                                                         Medellín 2010-2018




                          99.74       99.74       99.74       99.74       99.74        99.74       99.74       99.74       99.74



                                                                                                           97.3         97.4                          97.5
                                                                                                                                            97.1
                                                                                           96.8



                                           94.6
                           94.1





                           2010        2011        2012        2013        2014        2015        2016        2017        2018

                                                                       Porcentaje            Meta 2030

                                                                                        
  Fuente: Departamento Administrativo de Planeación de Medellín (DAP), Departamento Administrativo Nacional de 
                             Estadística (DANE), Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH), (2010-2018). 




     Se	 espera	 que	 al	 finalizar	  el	gobierno	  más	 del	 98	 %	de	 las	 y	los	 habitantes	  de	 la	ciudad	  tengan	
acceso  a los  servicios  básicos.

166
                                                                           370

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas



3.4.2.1.         Programa.        Ahorro,      consumo        racional       y  gestión       de   servicios  
                    públicos


Descripción 


Avanzar en la conexión universal de los medellinenses a los servicios básicos de agua potable, sanea-
miento, energía, gas, gestión de residuos y alumbrado público, a través de soluciones innovadoras y 
modernización tecnológica, además de inversiones inteligentes, que lleven a la reducción de la factura 
final	al	suscriptor,	al	uso	racional	y	eficiente	de	los	servicios	públicos	y	a	la	garantía	de	los	derechos	
constitucionales.


Objetivo  general 


Optimizar los servicios  públicos  a partir de la  modernización tecnológica,  el ahorro  y su consumo 
racional, incentivando y realizando las inversiones necesarias para aumentar la  cobertura, calidad y 
continuidad en la prestación de los servicios, especialmente a las comunidades más desfavorecidas, 
para aumentar su calidad de vida y su inserción en la economía.


Objetivos  específicos 


               •     Articular a todos los actores involucrados en la gestión del territorio para llevar a cabo solu-
                     ciones de suministro de agua potable a toda la población, independiente de sus condicio-
                     nes de habitabilidad, en cumplimiento de sus derechos constitucionales, garantizando una 
                     prestación	eficiente	de	los	servicios	de	acueducto,	alcantarillado	y	aseo	en	todo	el	territorio.
               •   	 Reducir	la	factura	final	que	deben	pagar	los	hogares	por	concepto	de	servicios	públi-
                     cos, especialmente aquellos de menores ingresos, brindando condiciones de acceso a 
                     los servicios, a través de subsidios, auspicios, estrategias pedagógicas y comunicacio-
                     nales, además de la implementación de soluciones tecnológicas, reduciendo además 
                     la probabilidad de desconexión por no pago. 
               •     Fortalecer los liderazgos comunitarios en servicios públicos, como los aliados es-
                     tratégicos	por	excelencia	de	la	alcaldía	para	garantizar	la	prestación	eficiente	de	los	
                     servicios públicos en todo el territorio.
               •     Vencer las barreras de acceso al servicio de gas natural domiciliario, a través de 
                     subsidios	a	la	conexión	y	acciones	articuladas	con	el	prestador,	beneficiando	a	los	
                     hogares con un servicio continuo, seguro, estable, más económico, de manera que se 
                     genere equidad en los territorios.

167
                                                                                    371

                                                           Tercera parte. Marco programático







                 •     Poner  en  marcha  el proceso  de  modernización   del  sistema  de alumbrado   público  e 
                        iluminación	 ornamental	  a	tecnologías	  eficientes	 e	 inteligentes,	 que	 no	solo	 reduzcan	 el	
                        consumo  de  energía  del sistema,  sino  que  faciliten  aplicaciones   de “Smart  City”,  como 
                        los desarrollos   de integración   tecnológica,  incrementen   la  vida útil  de los  elementos, 
                        reduzcan  los  costos  de mantenimiento,   y disminuyan   la contaminación    lumínica  de 
                        la ciudad  y la  generación  de  residuos  peligrosos.  Igualmente   explorar  alternativas   de 
                        generación  distribuida   a partir  de fuentes  alternativas,   como  la energía  solar.


Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Nuevas viviendas que se conectan al servicio                                                                   Secretaría de Gestión y 
                                                                           Número          31.016          90.000
 de gas natural domiciliario.                                                                                                 Control Territorial

 Viviendas nuevas conectadas a soluciones de 
                                                                                                                                             Secretaría Gestión y 
 suministro de agua potable, con énfasis en la  Número          1.858            2.500
                                                                                                                                             Control Territorial
 ruralidad.

 Viviendas nuevas conectadas a soluciones de                                                                  Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          569               2.500
 saneamiento, con énfasis en la ruralidad.                                                                          Control Territorial


 Personas que reciben el auspicio del Mínimo                                                                    Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          268.964        268.964
 Vital de Agua Potable.                                                                                                        Control Territorial


 Luminarias LED en el sistema de alumbrado                                                                     Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          7.500            140.000
 público e iluminación ornamental del municipio.                                                                Control Territorial

 Subsidios mensuales de acueducto entregados 
                                                                                                                                             Secretaría Gestión y 
 en el marco del Fondo de Solidaridad y           Número           566.389       628.236
                                                                                                                                             Control Territorial
 Redistribución de Ingresos.

 Subsidios mensuales de alcantarillado 
                                                                                                                                             Secretaría Gestión y 
 entregados en el marco del Fondo de              Número          537.720        590.066
                                                                                                                                             Control Territorial
 Solidaridad y Redistribución de Ingresos.

 Subsidios mensuales de aseo entregados 
                                                                                                                                             Secretaría Gestión y 
 en el marco del Fondo de Solidaridad y           Número           604.756       657.151
                                                                                                                                             Control Territorial
 Redistribución de Ingresos.

 Comités de desarrollo y control social                                                                                Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          16                 20
 constituidos que están activos y operando.                                                                        Control Territorial


 Parques, plazoletas y escenarios deportivos                                                                     Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          NA                3
 iluminados con energía solar.                                                                                             Control Territorial


                                                                                                                                   Tabla continúa en la siguiente página...

168
                                                                           372

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Desarrollo de aplicación tecnológica para la                                                        Secretaría Gestión y
                                                                   Número        NA              1
 autogestión de los servicios públicos                                                                    Control Territorial

 Hogares y empresas autogeneradores de  Control 
                                                                                        ND              576              EPM
 energía                                                      Territorial



3.4.2.2.         Programa.        Economía        circular       y gestión       de   residuos       sólidos

Descripción 


Fortalecer la gestión integral de los residuos sólidos generados en Medellín, buscando cambios estruc-
turales, a partir de la investigación y desarrollo de los principios de economía circular. Se promoverá 
el desarrollo de proyectos que propendan por la producción y consumo sostenible, la reducción en la 
generación de residuos, la separación en la fuente, el mejoramiento de rutas selectivas, la recuperación 
de puntos críticos de residuos sólidos y el fortalecimiento de las cadenas del reciclaje para el aprove-
chamiento y tratamiento los residuos susceptibles de revalorización económica (del residuo al material).


Objetivo  general 


Fomentar la gestión integral de todo tipo  de residuos sólidos a través de proyectos  y acciones que 
permitan generar de hábitos responsables en las y los habitantes del municipio de Medellín y garantizar 
la	prestación	eficiente	del	servicio	 de	aseo,	propendiendo	por	el	cumplimiento	 de	los	Objetivos	del	
Desarrollo Sostenible y la generación de cambios estructurales enfocados en principios de economía 
circular	que	permitan	afianzar,	las	políticas	de	 reducción	en	la	generación	de	residuos,	 producción	
más limpia, incremento del porcentaje de aprovechamiento y de las áreas limpias.


Objetivos  específicos
      
               •     Propender por la mejora continua para la administración de residuos sólidos y de 
                     aseo en el municipio de Medellín mediante acciones de sensibilización, información y 
                     fortalecimiento de cadena de aprovechamiento y del servicio de aseo. 
               •     Implementar acciones y estrategias que permitan la articulación de la economía 
                     circular y la gestión integral de residuos para mejorar la calidad de vida de las y los 
                     habitantes de la zona urbana y rural del municipio.
               •     Consolidar procesos de valorización a escala de ciudad, mediante la adecuación de 
                     una planta piloto para el aprovechamiento de residuos sólidos, que permita reducir 
                     los impactos negativos asociados a los desechos.

169
                                                                                    373

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  producto


                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Viviendas cubiertas con la campaña "Tú                                                                            Secretaría Gestión y 
                                                                           Número          6.500            25.000
 separas, yo reciclo".                                                                                                            Control Territorial

 Proyectos de diagnóstico, educación y gestión                                                                  Secretaría de Medio 
                                                                           Número          0                   4
 de RCD implementados.                                                                                                     Ambiente

                                                                                                                                             Secretaría de Medio 
 Recicladores acompañados.                            Número           850              3.080
                                                                                                                                             Ambiente

 Reducción de puntos críticos de residuos                                                                          Secretaría de Medio 
                                                                           Número          105               65
 sólidos.                                                                                                                                Ambiente


 Planta piloto para el aprovechamiento de                                                                          Secretaría de Medio 
                                                                           Número          0                   1
 residuos sólidos implementada.                                                                                         Ambiente


 Política Pública de Economía Circular                                                                                Secretaría de Medio 
                                                                           Número          0                   1
 formulada.                                                                                                                           Ambiente



3.4.3.        Componente.               Conservación              y  protección             de   todas       las    formas  
                 de    vida



Medellín  es  una  ciudad  de  contrastes,   retos  y oportunidades    en  términos   ambientales.   La  belleza  y 
majestuosidad   de  nuestros  cerros   tutelares,  la  abundancia   de  nuestras  fuentes   hídricas,  la  variedad 
de aves  que sobrevuelan   el valle,  así  como  las especies   de fauna  silvestre  que  persisten  y engalanan 
nuestro territorio,  constituyen   ecosistemas  diversos  y  resilientes.   Mantener  esta  diversidad  en el marco 
de un proceso   de urbanización    creciente,   implica  retos  como  el tránsito   a una  forma  de construcción 
sostenible   y la consolidación    de  una  articulación   metropolitana    y regional   con lineamientos    claros  y 
responsables   en la  creación  y  ejecución   de estrategias   para  la conservación    de ecosistemas    que se 
integran  a una  red  ambiental   amplia  y compleja. 


     En  este  sentido,  la  participación   de  la  población  en  general   y el reconocimiento    de  la  labor  de la 
población  campesina  cobra  valor  al posicionar   el medioambiente   como  un elemento  fundamental   en  la 
calidad  de vida  de las  y los  ciudadanos   y que,  por tanto,  demanda   un ejercicio   de corresponsabilidad 
en clave  de  su conservación    y protección.


     Esto  articulado  a  la Política  de Biodiversidad,   que  orienta  las estrategias   y acciones   tendientes  a la 
preservación,   conservación,    uso sostenible   y restauración    de la  biodiversidad   y los  servicios   ecosis-

170
                                                                                    374

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







témicos  a través  de  las líneas  estratégicas   de  Conservación   y gestión  de  la biodiversidad,    Valoración 
y gestión  integral   de los  servicios  ecosistémicos    y Educación   ambiental   y  apropiación   social21.


Objetivo


Crear  una  relación   comprometida,    responsable    y  respetuosa   con  los  ecosistemas    a través   de  es-
trategias  pedagógicas    y actuaciones    institucionales    que  posibiliten   la conservación    y protección   de 
todas  las formas   de vida.


Indicadores    de  resultado 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Plan de acción de la política de biodiversidad                                                                    Secretaría de Medio 
                                                                           Porcentaje      NA               60
 implementado.                                                                                                                    Ambiente

 Animales adoptados respecto a los rescatados                                                                 Secretaría de Medio 
                                                                           Porcentaje      33                35
 a través del programa de Bienestar Animal.                                                                       Ambiente

                                                                                                                                             Secretaría de Medio 
 Quebradas intervenidas ambientalmente.        Porcentaje      9                   12
                                                                                                                                             Ambiente

 Población sensibilizada por procesos                                                                                 Secretaría de Medio 
                                                                           Porcentaje      ND               20
 pedagógicos y culturales ambientales.                                                                               Ambiente

     Con  el  componente   de Conservación    y protección   de  todas  las  formas  de  vida,  se busca  aportar 
a las metas  del  ODS  15, favoreciendo    la protección,   restablecimiento    y promoción   del uso  sostenible 
de	los	ecosistemas	  terrestres,	  gestionar	 sosteniblemente	  los	 bosques,	 luchar	 contra	 la	desertificación,	
detener  e invertir  la degradación   de  las tierras  y detener  la  pérdida  de biodiversidad,   esta  contribución 
se monitoreará    a través  del  indicador   de  la Agenda   de los  Objetivos   de  Desarrollo   Sostenible   de  la 
ciudad  para  2030  que se  relaciona   a continuación:


                Figura 79. Áreas estratégicas restauradas y preservadas (para el mantenimiento de la cantidad, 
                                          calidad y regulación del recurso hídrico), Medellín 2010-2018



                                               5,000  5,000 5,000  5,000 5,000  5,000  5,000 5,000  5,000




                                               2,177  2,362 2,362  2,362 2,362  2,439  2,514 2,558  2,609




                                               2010   2011   2012  2013   2014  2015   2016   2017  2018
                                                                             Hectáreas  Meta 2030
                                                                                        
                                                     Fuente: Secretaría de Medio Ambiente, (2020).

21 En morado los aportes de las secretarías. Para este caso, Narrativa de la Secretaría de Medio Ambiente.

171
                                                                           375

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Se	espera	que	al	finalizar	el	gobierno	alrededor	de	tres	mil	hectáreas	de	áreas	estratégicas	de	la	
ciudad, se encuentren restauradas y preservadas.



Programas

3.4.3.1.         Programa.        Protección         y  gestión       de   la  biodiversidad

Descripción 


Desarrollar acciones asociadas a la  generación de conocimiento, a la  protección y la gestión de la 
biodiversidad y el patrimonio natural  en el municipio. En particular, se  busca la implementación de 
proyectos de restauración, conservación y generación de incentivos sociales para la preservación en 
áreas protegidas regionales, locales y metropolitanas, cadenas montañosas y la red de conectividad 
ecológica	del	municipio,	en	concordancia	con	lo	definido	en	el	Plan	de	Ordenamiento	Territorial.


     Se dará continuidad a las estrategias de manejo y conservación de los cerros tutelares, compren-
didos como un patrimonio ecológico de la ciudad. En particular, el cerro de las Tres Cruces será sujeto 
de restauración, mediante la recuperación de la cobertura boscosa y la siembra de, aproximadamente 
70.000 árboles; lo que permitirá su adecuación como una zona para el disfrute pasivo de la comunidad.


     Este programa constituye una apuesta para consolidar la Estructura Ecológica Principal, de manera 
tal que se pueda garantizar la disponibilidad de bienes y servicios ambientales para las generaciones 
futuras, en el marco del desarrollo sostenible. Implica la gestión y el desarrollo de apuestas regionales, 
en coordinación con autoridades ambientales, que propicien la acción comunitaria e institucional para 
el	manejo	de	los	ecosistemas	estratégicos	y	el	cuidado	de	especies	de	flora	y	fauna	que	constituyen	
objetos de conservación.


Objetivo  general 


Fortalecer la biodiversidad y los servicios ecosistémicos del municipio de Medellín.


Objetivos  específicos 


               •     Promover la recuperación y conservación de áreas protegidas y ecosistemas estraté-
                     gicos del municipio mediante el apoyo a la implementación de los planes de manejo, 
                     así como de la realización de acciones de restauración de la cobertura boscosa en 
                     los	suelos	con	conflicto	de	uso.
               •     Implementar la Política de Biodiversidad como una estrategia para la promoción de 
                     la investigación, la valoración y la protección de los recursos naturales, a través de la 

172
                                                                           376

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     ejecución de las actividades en las líneas estratégicas de Conservación y gestión de 
                     la biodiversidad, Valoración y gestión integral de los servicios ecosistémicos y Educa-
                     ción ambiental y apropiación social. 
               •     Realizar las actividades pertinentes, encaminadas a lograr la implementación del 
                     refugio de vida silvestre como estrategia para la conservación de la biodiversidad.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Ecosistemas estratégicos con acciones de                                                          Secretaría de Medio 
                                                                   Número        8                 10
 conservación.                                                                                                        Ambiente


 Plan de acción para la implementación de la                                                       Secretaría de Medio 
                                                                   Número        0                 1
 política de biodiversidad de Medellín elaborado.                                                  Ambiente



 Nuevas áreas para la conservación y disfrute de                                                 Secretaría de Medio 
                                                                   Hectáreas     ND             78
 la biodiversidad.                                                                                                    Ambiente




3.4.3.2.         Programa.        Protección         de   la  vida    animal

Descripción 


Proporcionar bienestar a los animales de compañía que se encuentran en condición de calle, fortale-
ciendo la sensibilidad en la comunidad hacia los seres vivos, propendiendo a preservar los recursos 
naturales y la sana convivencia entre las personas, así como el cuidado de la Salud Única (salud de 
las personas, los animales y del ambiente). Este programa implica la operación del Centro de Bien-
estar	Animal	La	Perla;	el	sistema	de	registro	e	identificación	de	perros	y	gatos	mediante	implantación	
de microchip; atención  a especies  mayores que se  encuentran en vía  o espacio público,  heridos 
abandonados o maltratados;  atención de emergencias  con animales a través  de la línea 123 y; la 
promoción del manejo adecuado y la protección de abejas y otros polinizadores.


Objetivo  general 


Propender por la protección, el cuidado y bienestar de la fauna doméstica sin propietario, palomas y 
especies polinizadoras por medio de estrategias de atención integral y sensibilización, que permitan 
la mejora de las condiciones generales de la fauna y  de las relaciones entre los habitantes del mu-
nicipio de Medellín.

173
                                                                            377

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Realizar la atención integral de perros, gatos y grandes especies en situación de calle 
                     o que estén en condiciones de maltrato y vulnerabilidad en espacio público, mediante 
                     acciones de atención médica, y protección, hasta su entrega en adopción, así como 
                     la atención y control poblacional de palomas.
               •     Implementar un programa de manejo de abejas y avispas, que incluya acciones de 
                     educación, protección, y sensibilización sobre la importancia de estas especies para 
                     la preservación de la vida en la tierra.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                                                                               Secretaría de Medio 
 Animales adoptados.                                 Número        4.942         4.500
                                                                                                                               Ambiente

                                                                                                                               Secretaría de Medio 
 Animales identificados con microchip.      Número        62.579        50.000
                                                                                                                               Ambiente

 Proyectos para el manejo y la protección de las 
                                                                                                                               Secretaría de Medio 
 abejas y avispas en el municipio de Medellín Número  NA              4
                                                                                                                               Ambiente
 implementados.

 Personas educadas en manejo responsable de                                                   Secretaría de Medio 
                                                                   Número        102.254      55.000
 animales de compañía.                                                                                         Ambiente



3.4.3.3.         Programa.        Educación        y  sostenibilidad            ambiental

Descripción 


Ofrecer a la ciudadanía de Medellín, una educación ambiental para el desarrollo sostenible (EDS); una 
educación holística y transformacional, basada en una pedagogía innovadora, para crear y transformar 
la cultura ciudadana frente a las situaciones que generan impactos negativos al medioambiente. Esta 
cultura ambiental se forjará a partir de la formación de la comunidad educativa, grupos organizados 
y comunidad en general, con estrategias pedagógicas y didácticas que promuevan el conocimiento 
y cuidado de los recursos naturales y el medioambiente.


     La estrategia contemplará el fortalecimiento de los espacios de integración interinstitucional  que 
conforman el Sistema de Gestión Ambiental de Medellín (SIGAM) y sus subsistemas, de manera que 
se facilite la articulación y coordinación en las intervenciones que buscan mejorar la calidad ambiental 

174
                                                                           378

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






del municipio. Además, se promoverá el intercambio de experiencias y la divulgación del conocimiento 
y prácticas en relación con el desarrollo sostenible, el manejo de residuos, la producción y consumo 
sostenible, la calidad  del aire, la  gestión ambiental  el ruido, la  eco-conducción, el  cuidado de las 
fuentes	hídricas,	el	uso	eficiente	y	del	agua	y	la	energía,	entre	 otros,	a	fin	de	afianzar	su	aplicación	
en los diferentes niveles de la sociedad.


     Medellín	buscará	implementar	 adecuadamente	y	de	 forma	eficaz	el	Acuerdo	Regional	 sobre	el	
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la Justicia en asuntos ambientales en 
América Latina y el Caribe (Acuerdo de Escazú), el cual es un instrumento  clave para la reducción, 
abordaje	y	resolución	de	los	conflictos	ambientales,	integrando	la	educación	ambiental	y	aportando	
de	manera	significativa	a	proteger	los	territorios	y	las	personas,	al	fortalecimiento	de	las	instituciones	
y	la	gobernanza;	con	el	fin	de	dar	solución	 efectiva	a	los	conflictos	socioambientales,	mejorando	la	
confianza	pública,	la	solidaridad	y	protegiendo	todas	las	formas	de	vida.	


Objetivo  general 


Mejorar las prácticas ambientales de la comunidad mediante procesos de articulación, participación, 
comunicación y educación, que permitan transformar la cultura ambiental de los habitantes del  mu-
nicipio de Medellín y reducir la presión sobre sus recursos naturales.


Objetivos  específicos 


               •     Implementar acciones para el fortalecimiento de las instancias de articulación del Sis-
                     tema de Gestión Ambiental de Medellín (SIGAM), que permitan el desarrollo y segui-
                     miento a la gestión ambiental en el territorio, en cumplimiento de la política ambiental 
                     trazada para el municipio, mediante el acompañamiento a las instancias de coordina-
                     ción y el soporte y operación del SIAMED. 
               •     Implementar procesos pedagógicos, culturales y de comunicación en torno a la 
                     producción	sostenible,	el	aprovechamiento	y	uso	eficiente	de	los	recursos,	la	calidad	
                     del aire, el ruido y demás componentes del medioambiente, que permitan incidir en la 
                     cultura ambiental de los habitantes del municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Instancias de articulación interinstitucional                                                           Secretaría de Medio 
                                                                   Número        13               13
 fortalecidas.                                                                                                          Ambiente

 Portal Web de información de la gestión 
                                                                                                                               Secretaría de Medio 
 ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente Porcentaje 40        100
                                                                                                                               Ambiente
 implementado. 

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

175
                                                                                    379

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Hogares sensibilizados en buenas prácticas de                                                                 Secretaría de Medio 
                                                                           Número          90                 5.000
 producción y consumo sostenible.                                                                                      Ambiente

                                                                                                                                             Secretaría de Medio 
 Firmantes del Pacto por la Calidad del Aire.    Número           175              275
                                                                                                                                             Ambiente

 Ecohuertas implementadas, con                                                                                        Secretaría de Medio 
                                                                           Número          337               500
 acompañamiento y seguimiento.                                                                                        Ambiente

 Campañas de comunicación y divulgación de                                                                    Secretaría de Medio 
                                                                           Número          0                   4
 buenas prácticas ambientales implementadas.                                                                  Ambiente


 Empresas acompañadas en buenas prácticas                                                                   Secretaría de Medio 
                                                                           Número          69                 200
 de producción y consumo sostenible.                                                                                 Ambiente

 Modelo de gestión integral del ruido en el                                                                          Secretaría de Medio 
                                                                           Porcentaje      0                  100
 municipio de Medellín diseñado.                                                                                        Ambiente

 Acciones de implementación del PIGECA a nivel                                                              Secretaría de Medio 
                                                                           Número          ND                10
 municipal desarrolladas.                                                                                                     Ambiente

 Mecanismo de seguimiento y monitoreo a 
                                                                                                                                             Secretaría de Medio 
 firmantes del Pacto por la Calidad del Aire       Número          0                   1
                                                                                                                                             Ambiente
 implementado.

 Política Pública de Educación Ambiental                                                                           Secretaría de Medio 
                                                                           Porcentaje      0                  100
 actualizada.                                                                                                                         Ambiente


3.4.3.4.	         	Programa.	          Gestión	        integral	        del	   sistema	        hidrográfico


Descripción 


Desarrollar   procesos   de  recuperación,    protección    y conservación    del  recurso   hídrico   de Medellín, 
en cauces  y  rondas  hídricas  localizados    en las  áreas  urbana  y rural.   Particularmente,    se  efectuarán 
acciones  de  conservación    en cuencas   que  abastecen   los  sistemas  de  acueducto   locales,   así como 
en cuencas   externas   que  contribuyen    al abastecimiento     de la  ciudad.    Igualmente   se  velará  por  la 
recuperación   y protección   de  cuerpos  de  agua  particularmente    el humedal   del Parque   Norte.


     La  gestión  del  recurso   hídrico  tendrá  en  cuenta  la  protección   de  las vidas  y  bienes  de  las comu-
nidades  asentadas   en  rondas,  en  el marco  de  la  ejecución  de  proyectos   de recuperación    de  retiros, 
la administración     del  recurso   hídrico,   la  optimización    hidráulica,    la consolidación     de  sistemas   de 
información   que  permitan  mantener   actualizada   la  red  hídrica  municipal,   y la  recuperación   de  la red 
hídrica  mediante   mantenimiento   preventivo   y  correctivo.   Como  estrategia   transversal   del  programa, 
se fomentará   el desarrollo   de  acciones  para  la  apropiación,   cuidado   y gestión  comunitaria.

176
                                                                           380

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Del mismo modo, el programa  busca desarrollar acciones dirigidas  a optimizar los procesos de 
administración	del	recurso	hídrico,	en	correspondencia	con	los	compromisos	definidos	en	el	progra-
ma	Gestión	integral	del	sistema	hidrográfico,	del	Plan	de	Ordenamiento	Territorial.	En	tal	sentido	se	
avanzará,	prioritariamente,	en	las	gestiones	para	la	actualización	de	la	red	hidrográfica,	mediante	el	
levantamiento detallado de todos los tramos con incertidumbre en su alineamiento y el desarrollo de 
estudios	de	detalle	para	definir	inconsistencias	en	trazado	de	red	hídrica	adoptada	en	el	POT.


Objetivo  general 


Generar estrategias y acciones orientadas a promover la recuperación, la protección y conservación del 
recurso hídrico de Medellín que permitan establecer una relación comprometida, responsable y respe-
tuosa en la administración, manejo y uso del recurso hídrico, sus cauces, rondas y cuerpos de agua.


Objetivos  específicos 


               •     Implementar el Plan de Manejo Ambiental para la recuperación del lago del Parque 
                     Norte como ecosistema estratégico.
               •     Garantizar la protección de las cuencas y microcuencas abastecedoras que asegu-
                     ran la sostenibilidad de Medellín y su Estructura Ecológica Principal (Ley 99 del 93), 
                     mediante la implementación de procesos de recuperación, conservación, protección y 
                     pago por servicios ambientales.
               •     Diseñar estrategias que permita establecer la concordancia entre el Plan de Desa-
                     rrollo con los instrumentos de planeación local y metropolitano, relacionados con la 
                     protección, conservación y manejo del Recurso Hídrico del municipio de Medellín 
                     como	eje	estructurante	en	la	planificación	del	territorio.
               •     Ejecutar las acciones necesarias para la mitigación de riesgos el manejo hidráulico de 
                     las corrientes, minimizando el impacto que se pudiera generar por avenidas torrencia-
                     les de las quebradas que hacen parte del recurso hídrico del municipio de Medellín.  


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Nivel promedio fósforo reducido en el lago del 
                                                                   Mg/litro         ND              0,01             Metroparques
 Parque Norte.

 Área de cuencas internas y externas                                                                   Secretaría de Medio 
                                                                   Hectáreas     3.424         3.574
 abastecedoras con acciones de conservación.                                                    Ambiente


 Acciones para administración del recurso                                                            Secretaría de Medio 
                                                                   Número        NA              2
 hídrico elaboradas o implementadas.                                                                   Ambiente

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

177
                                                                            381

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                   Metros                                                 Secretaría de Medio 
 Longitud de cauces de quebradas intervenidos.            10.800       6.000
                                                                   lineales                                                Ambiente

 Plan para recuperación del lago del Parque 
                                                                   Mg/litro         NA              1.000,01      Metroparques
 Norte formulado.
3.4.4.       Componente.          Urbanismo         ecológico


Entendemos el urbanismo ecológico como la relación entre la producción y transformación del espacio 
social	a	través	de	un	ejercicio	de	planificación	y	construcción	de	las	ciudades	por	diferentes	actores.	
Esto implica una comprensión profunda de la interdependencia entre los ecosistemas  y las interac-
ciones humanas. De manera tal que, la dimensión ecológica del urbanismo busca la generación  de 
equilibrios socioambientales, en el marco de relaciones políticas, culturales y económicas que tienen 
ocurrencia en un territorio,  pero que,  además, están condicionadas  por él.  Como lo podemos ver 
en nuestra ciudad, cuando se crece territorialmente, se consume más combustibles,  se aumenta el 
número de trayectos y la distancia de los mismos; aumenta la huella de carbono  y se quita espacio 
a las zonas boscosas para la construcción de viviendas. Por lo tanto, creemos en una ciudad densa 
en su Centro, mixta en los usos de suelo, conectada por transporte público, donde se priorice la mo-
vilidad peatonal, las ciclorrutas y se garantice el derecho de todos sus habitantes a un hábitat digno. 


     De lo anterior podemos decir que, trascender hacia la sostenibilidad a escala de urbanismo posi-
bilita la implementación de alternativas sostenibles ante fenómenos como la isla urbana de calor, la 
calidad del aire, la ventilación e iluminación natural y el índice local de lluvias entre otros fenómenos 
propios del desgaste ambiental producidos por actuaciones que desconocen los límites  de los eco-
sistemas y su agotamiento en el tiempo y en el espacio.  Esto implica el uso de nuevas tecnologías 
en la construcción, nuevas estrategias en la generación de energía y alternativas en la movilidad.


Objetivo


Liderar el tránsito hacia  un urbanismo ecológico  caracterizado por  la comprensión profunda  de la 
interdependencia	entre	los	diversos	sistemas	que	configuran	la	ciudad	tanto	en	el	 plano	rural	como	
urbano para el logro de una Medellín incluyente, equitativa y con justicia social. 


Indicadores  de resultado 

                                               Unidad                             Meta 
 Indicadores de resultado                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                        2020-2023

 Territorio en tratamiento de                                                                                       ISVIMED, 
                                                                                                              Departamento 
 renovación urbana gestionado                                                                                  FONVALMED, 
                                               Porcentaje    60                100               Administrativo 
 para su intervención y                                                                                               Unidad de 
                                                                                                              de Planeación
 transformación.                                                                                                         Proyectos, EDU.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

178
                                                                                    382

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                                    Unidad                                  Meta 
 Indicadores de resultado                                    Línea base                            Responsable Corresponsable
                                                    de medida                             2020-2023


 Espacio público regulado por 
                                                                                                                          Secretaría de 
 medio de autorizaciones a         Metros 
                                                                            2.842             7.900               Seguridad y     Agencia APP
 venteros informales para la        cuadrados
                                                                                                                          Convivencia
 ocupación temporal. 

                                                                                                                                                  INDER, Secr. 
                                                                                                                                                  Medio Ambiente, 
                                                                                                                          Departamento Agencia APP, EDU, 
 Espacio público efectivo             Metros 
                                                                            162.507.03 320.197.52         Administrativo ISVIMED, Gerencia 
 generado.                                   cuadrados
                                                                                                                          de Planeación del Centro, EPM, 
                                                                                                                                                  FONVALMED, Área 
                                                                                                                                                  Metropolitana

                                                                                                                          Secretaría de 
                                                    Metros 
 Espacio público construido.                               5.574.810      5.954.810        Infraestructura 
                                                    cuadrados
                                                                                                                          Física


 Capacidad de respuesta y 
 recuperación para el manejo de Porcentaje      33                  65                    DAGRD
 desastres.


 Medidas para la reducción 
 del riesgo de desastres              Porcentaje       14                 40                    DAGRD
 implementadas.


 Nuevos hogares que superan el 
                                                    Número           N.A.               5.720               ISVIMED
 déficit cuantitativo de vivienda.


                                                                                                                                                  Secretaría de 
 Nuevos hogares que superan el 
                                                    Número           N.A.               19.527             ISVIMED         Gestión y Control 
 déficit cualitativo de vivienda.
                                                                                                                                                  Territorial


 Modelo de gestión del 
                                                                                                                          Secretaría 
 monitoreo, verificación y reporte                                                                                              Secretaría de Movi-
                                                    Porcentaje       0                   100                   de Medio 
 del plan de acción climática                                                                                                     lidad, DAGRD
                                                                                                                          Ambiente
 implementado.




     Las  acciones    que  se adelantarán     en el  componente    de  Urbanismo    ecológico,   aportarán    a  las 
metas  del ODS   11, lograr  que  las  ciudades  y  los asentamientos    humanos   sean  inclusivos,   seguros, 
resilientes  y  sostenibles,   esta  contribución   se monitoreará   a  través  del indicador   de  la Agenda  de  los 
Objetivos  de  Desarrollo   Sostenible   de la  ciudad  para  el 2030  que  se  relaciona  a  continuación:

179
                                                                           383

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                Figura 80. Espacio público efectivo por habitante, Medellín 2010-2018



                                7.0        7.0       7.0        7.0       7.0        7.0       7.0        7.0       7.0





                                3.83 3.79
                                                         3.53      3.5       3.66 3.66 3.64 3.68 3.74







                               2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

                                                 Metros cuadrados / Habitante       Meta 2030


                      Fuente: Departamento Administrativo de Planeación de Medellín (DAP), (2010-2018).



     Se espera que  para 2023 se  logre impactar  favorablemente  este indicador, incrementando  el 
espacio público para el disfrute de todos los ciudadanos.



Programas



3.4.4.1.         Programa.        Renovación         urbana      integral,        transformación 
                     territorial         y protección          a  moradores


Descripción 


Aportar a la concreción del modelo de ocupación de  Medellín acordado en el POT, mediante la im-
plementación	y	gestión	de	instrumentos	de	planificación	complementaria,	 de	intervención	del	suelo	
y	de	financiación	previstos	en	el	POT	en	función	de	 una	planificación	urbana	integral	y	equilibrada,	
así como con intervenciones  territoriales dirigidas  a responder  a las nuevas dinámicas  y retos de 
sostenibilidad ambiental, sociales y territoriales.


     En coherencia con lo anterior, se pretende acompañar la implementación y gestión de transforma-
ciones urbanísticas integrales y la renovación urbana mediante esfuerzos colectivos y en articulación 

180
                                                                           384

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






con la protección a moradores y actividades económicas, para la generación de espacios públicos y 
privados, la dotación de infraestructuras públicas y la participación con diversos actores sociales para 
lograr una equidad territorial y desarrollo social en consolidación del modelo de ocupación de la ciudad.


Objetivo  general 


Promover una transformación urbanística a través de la implementación de estrategias que respondan 
a las dinámicas socio espaciales de la población y físico espaciales del territorio, de tal forma que se 
garantice una renovación urbana integral con una mejor utilización y aprovechamiento  del suelo, la 
incorporación de elementos estructurantes públicos de carácter local y de calidad, y la implementación 
de métodos de gestión que faciliten el desarrollo de la ciudad de forma coherente, en armonía con la 
protección a moradores y de acuerdo a las políticas de Ordenamiento Territorial.


Objetivos  específicos 


               •     Desarrollar las áreas de intervención estratégica de las transversalidades y el borde 
                     urbano	rural,	definiendo	el	Sistema	Público	y	Colectivo,	el	Sistema	de	Ocupación	y	
                     aplicando las disposiciones de los Sistemas Institucionales y de Gestión.
               •     Socializar la política de protección a moradores, actividades económicas y producti-
                     vas e implementarla en un escenario de intervención a través de un ejercicio piloto.
               •   	 Gestionar	y	aplicar	los	instrumentos	de	financiación	previstos	en	el	Plan	de	Ordena-
                     miento Territorial para lograr la productividad urbana y el adecuado aprovechamiento 
                     del suelo.
               •     Analizar, acompañar y viabilizar técnicamente proyectos estratégicos de interés 
                     público, en función de los principios rectores, el imaginario de ciudad, las apuestas te-
                     rritoriales y el modelo de ocupación del POT, en articulación con el Plan de Desarrollo 
                     Municipal, en coherencia con el marco normativo vigente, aplicable a los procesos de 
                     diseño e intervención y ocupación del espacio público, la movilidad y demás actuacio-
                     nes	de	planificación	en	el	territorio	municipal.
               •     Mejorar las condiciones ambientales urbanas y de infraestructura de movilidad peato-
                     nal y vehicular, completando las obras del proyecto de valorización El Poblado.


Indicadores  de producto 

                                               Unidad                             Meta 
 Indicadores de producto                             Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                        2020-2023

 Política Pública de Protección 
                                                                                                              Departamento 
 a Moradores y Actividades 
                                               Porcentaje    0                  100               Administrativo 
 Económicas y Productivas 
                                                                                                              de Planeación
 instrumentada.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

181
                                                                                    385

                                                           Tercera parte. Marco programático







                                                    Unidad                                  Meta 
 Indicadores de producto                                     Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                    de medida                             2020-2023

 Instrumentos de financiación                                                                           Departamento 
 del POT, formulados adoptados Porcentaje      80                  100                  Administrativo Agencia APP
 y operando.                                                                                                      de Planeación


                                                                                                                          Departamento 
 Proyectos estratégicos 
                                                    Porcentaje       NA                100                   Administrativo 
 viabilizados y tramitados.
                                                                                                                          de Planeación


 Mesas de concertación con 
                                                                                                                          Departamento 
 comunidades de base en zonas                                                                                              ISVIMED, EDU, 
                                                    Número           6                    4                      Administrativo 
 de renovación urbana; unidad                                                                                                 Metro de Medellín
                                                                                                                          de Planeación
 de medida.

 Obras construidas del proyecto 
                                                    Número           18                  23                    FONVALMED
 de valorización El Poblado.


 Estrategia de concertación 
 y diálogo para el desarrollo 
                                                                                                                          Departamento 
 de ejercicios de renovación 
                                                    Porcentaje       0                   100                   Administrativo 
 y planificación territorial en 
                                                                                                                          de Planeación
 el barrio Moravia formulada e 
 implementada.


3.4.4.2.           Programa.           Espacio         público        para      el   disfrute         colectivo           y  la  
                       sostenibilidad               territorial



Descripción 


Consolidar,   dotar   y mejorar   el  paisaje,   espacio   público   y  sus  elementos    complementarios,     como 
estructurantes   del  territorio  para  el esparcimiento    y encuentro   ciudadano,   efectivo,   amable,  seguro  y 
accesible,  fortaleciendo    su calidad  y  cobertura  a  través  de actuaciones    de mantenimiento,    recupera-
ción y  generación   que  permitan   su integración    a la  estructura   ecológica   principal;   y promoviendo    la 
reconfiguración	  de	 las	calidades	  ambientales	  y	paisajísticas	  del	 territorio	 municipal	  y	el	mejoramiento	
de la calidad   de vida  de  los habitantes.


     Este	 programa	 promueve	 la	identificación	  de	las	diferentes	 formas	 de	 relaciones	 sociales,	 culturales,	
políticas  y económicas   que se dan  en el  espacio  público,  posibilitando   la articulación  y  participación  de 
los	actores	 sociales	  específicos	  de	 cada	 territorio	 y	facilitando	  una	 mayor	 apropiación	  y	 compromiso	
en	los	 procesos	 para	 su	 intervención	  y	cualificación.

182
                                                                           386

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Adicional a lo anterior, con el programa se busca la  gestión, regulación, control y promoción del 
aprovechamiento económico  y social  del espacio público  de la ciudad  de Medellín a  través de la 
formulación e implementación de acciones pedagógicas, culturales, normativas y de operación  que 
contribuyan	a	la	cualificación	del	espacio	público,	promoviendo	en	él	condiciones	de	seguridad,	con-
vivencia y de sostenibilidad social y ambiental.


     En el Centro de la ciudad el programa apoyará  la consolidación de 4 distritos propuestos desde 
iniciativas ciudadanas: Prado distrito patrimonial, San Ignacio distrito educativo y cultural, en los Par-
ques de Berrio, Botero, Bolívar distrito histórico y en el barrio Perpetuo Socorro distrito creativo. Y la 
creación de otros 6 denominados Diverso en Barbacoas, Vecino en Boston y los Ángeles, Comercial 
en Guayaquil, Ambiental en el Cerro la Asomadera, Cívico en Alpujarra-Plaza Mayor y el de las Opor-
tunidades en la Plaza Minorista, para complementar el mapa de una oferta diferenciada por territorios 
a partir de vocaciones pertinentes y particulares en respuesta a cada una de las comunidades.


Objetivo  general 


Consolidar, dotar  y generar espacio  público  y equipamientos  asociados al  mismo, con  calidad y 
cobertura en la ciudad de  Medellín, como elementos estructurales  e integradores de  lo ambiental, 
paisajístico, obra pública y relaciones sociales, culturales, políticas y económicas reguladas para  el 
encuentro ciudadano, el disfrute colectivo y el mejoramiento de la calidad de vida.


Objetivos  específicos 


               •   	 Cualificar	integralmente	el	paisaje	urbano	de	Medellín	para	el	mejoramiento	de	los	es-
                     pacios públicos y sus elementos complementarios, a través de intervenciones físicas 
                     y acciones de regulación y control.
               •     Promover la regulación y control en la ocupación del espacio público en la ciudad de 
                     Medellín, a través de la gestión operativa y la autorización para el aprovechamiento 
                     económico y social del mismo, con actividades lúdicas y culturales que fomenten la 
                     convivencia y el encuentro ciudadano.
               •     Generar la apropiación de espacios públicos articulados a través de alianzas socia-
                     les, culturales y de padrinazgos para el cuidado y activación de los lugares interveni-
                     dos; generando una prosperidad urbana sostenible, que le apueste al trabajo decente 
                     y al crecimiento económico del territorio bajo el principio de desarrollo urbano resilien-
                     te de la nueva agenda urbana Hábitat III.
               •     Dotar, adecuar y modernizar el espacio público con equipamientos asociados al 
                     mismo	y	atracciones	mecánicas	y	acuáticas,	con	el	fin	de	brindar	espacios	en	condi-
                     ciones técnicas y de seguridad adecuadas implementando prácticas de sostenibilidad 
                     ambiental, para el uso y disfrute de la comunidad.
               •     Construir y mantener el espacio público priorizando la generación del mismo en los 

183
                                                                                    387

                                                           Tercera parte. Marco programático







                        sectores	 más	 deficitados,	  con	 intervenciones	   integrales,	  innovadoras	  y	universalmen-
                        te accesibles,   con  calidad  y  donde  se preserven   y  potencien  los  valores  ambientales 
                        y culturales   de cada  lugar.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Espacios públicos mejorados en áreas y 
                                                                           Metros 
 corredores de revitalización estratégica y                                23.371         26.000           Agencia APP
                                                                           cuadrados
 económica.

 Planes estratégicos para la gestión, ocupación 
                                                                                                                                             Secretaría de Seguri-
 y aprovechamiento económico y social del      Número           ND               15
                                                                                                                                             dad y Convivencia
 espacio público ejecutados.

 Alianzas implementadas para la sostenibilidad 
                                                                           Número          NA                72                  Gerencia del Centro
 de espacios públicos en el Centro.

 Mantenimientos y adecuaciones realizadas a la 
 infraestructura para el deporte, la recreación y Número          417              150                INDER
 la actividad física.

                                                                           Metros                                                       Secretaría de Infraes-
 Espacio público mantenido.                                                     5.574.810     3.902.367
                                                                           cuadrados                                                 tructura Física(SIF)

                                                                           Metros                                                       Secretaría de Infraes-
 Espacio público construido.                                                     5.574.810     5.954.810
                                                                           cuadrados                                                 tructura Física (SIF)

 Venteros informales impactados con acciones                                                                  Secretaría de Seguri-
                                                                           Número          ND                2.500
 de formalización empresarial.                                                                                             dad y Convivencia


 Política Pública Municipal de Venteros                                                                               Secretaría de Seguri-
                                                                           Porcentaje      0                  50
 Informales ajustada e implementada.                                                                                 dad y Convivencia


 Sistema de Registro e Inscripción para                                                                              Secretaría de Seguri-
                                                                           Porcentaje      0                  100
 Venteros Informales implementado.                                                                                   dad y Convivencia


 Venteros informales con sus familias                                                                                 Secretaría de Seguri-
                                                                           Número          ND                12.000
 beneficiados con oferta social.                                                                                           dad y Convivencia

 Superficies intervenidas con arte urbano para Metros 
                                                                                                  11.337          14.300           Agencia APP
 la cualificación del paisaje.                               cuadrados

                                                                                                                                             Secretaría de Infraes-
 Gestión para la reconversión y manejo de                                                                         tructura
 determinantes del Aeropuerto Olaya Herrera en Número       NA                6                    Agencia APP
 Parque Público.                                                                                                                  Departamento Adminis-
                                                                                                                                             trativo de Planeación

184
                                                                           388

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.4.4.3.         Programa.        Centralidades           y  equipamientos            para    el   desarrollo 

Descripción 


Avanzar hacia la consolidación de Medellín como una ciudad compacta, policéntrica, amigable con el 
ambiente, accesible, con enfoque de diversidad e incluyente para satisfacer las necesidades básicas 
de la población garantizando la vitalidad, diversidad de oferta, accesibilidad a los servicios sociales, 
comunitarios e institucionales y el desarrollo de  actividades multisectoriales con menos número de 
viajes, que le brinden a los  habitantes del municipio acceso  a infraestructuras de calidad,  a través 
de la recuperación y fortalecimiento del sistema de centralidades,  incluido el Centro tradicional y la 
cualificación,	mejoramiento	y	generación	de	equipamientos	colectivos	y	de	la	vivienda.


     Comprende intervenciones para el fomento de espacios para la competitividad urbana, las funciones 
y servicios a la población, principalmente la emplazada en zonas de ladera, perteneciente a estratos 
bajos	y	en	condiciones	de	vulnerabilidad;	asimismo	la	cualificación	y	mejoramiento	del	espacio	público,	
la estructura vial, los equipamientos y la vivienda que componen dichas centralidades.


Objetivo  general 


Mejorar el desarrollo urbanístico en las comunas 5, 6, 7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín. 


Objetivos  específicos 


               •     Mejorar el estado del espacio público y la conectividad urbana en las comunas 5, 6, 
                     7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín a través de proyectos de urbanos integrales.
               •     Generar nuevas conexiones y mejorar las condiciones de los ejes de conectividad ur-
                     bana en las comunas 5, 6, 7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín a través de proyec-
                     tos urbanos integrales.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                   Metros                                                 Secretaría de Infraes-
 Espacio público construido en los PUI.                          50.342.16  104.766,00
                                                                   cuadrados                                           tructura Física

                                                                                                                               Secretaría de Infraes-
 Vía mejorada en los PUI.                          Kilómetro      2.57           7.34
                                                                                                                               tructura Física


 Sede de la Secretaría de Movilidad mantenida y 
                                                                   Número        1                 1                  Secretaría de Movilidad
 adecuada.

185
                                                                    389

                                                Tercera parte. Marco programático





3.4.4.4.       Programa.      Gestión     del  riesgo    de  desastres,       del 
                   medioambiente         y adaptación       al  cambio     climático

Descripción 


Comprende el conocimiento del riesgo y los efectos del cambio climático y variabilidad climática como 
elementos	integrales	para	la	planificación	y	articulación	de	acciones	y	actores	en	la	gestión	del	riesgo	
de desastres, y para la generación de capacidades del sistema y la implementación de medidas de 
prevención, mitigación, preparación, respuesta, rehabilitación, reconstrucción, recuperación, trans-
ferencia del riesgo y adaptación, de modo que se implementen procesos para hacerle frente a los 
efectos de la variabilidad climática y se mejore la articulación con los demás procesos de la gestión 
del riesgo, así como la participación de todos los actores del sistema municipal.


    Igualmente, la gobernanza, la comunicación y la educación en la gestión del riesgo de desastres 
se orienta transversalmente al desarrollo de capacidades territoriales, ambientales e institucionales 
para el asentamiento seguro y la protección de la vida y los bienes; se trata de evitar la pérdida de 
vidas humanas y el patrimonio cultural, natural, la biodiversidad, los bienes y servicios ecosistémicos.

Objetivo general 


Establecer las políticas, regulaciones y lineamientos estratégicos de gestión de riesgos de desastres, 
definiendo	proyectos	de	prevención,	mitigación,	preparación,	respuesta,	rehabilitación,	reconstruc-
ción, recuperación, transferencia del riesgo y adaptación, contribuyendo a la adaptación territorial y 
a la transformación de Medellín hacia una ciudad carbono neutro y teniendo en cuenta procesos de 
planificación	y	seguimiento	para	la	implementación	ordenada	y	articulada	de	acciones	de	mitigación	
de emisiones y adaptación frente a los impactos del desarrollo urbano y cambio climático, en el mu-
nicipio de Medellín.

Objetivos específicos 


             •     Dirigir la implementación de la gestión del riesgo de desastres atendiendo las políti-
                   cas de desarrollo sostenible, mediante la coordinación y fortalecimiento del Sistema 
                   Municipal para la Gestión del Riesgo de Desastres, así como el fortalecimiento de la 
                   gobernanza, educación y comunicación del riesgo de desastres.
             •     Potenciar el conocimiento del riesgo de desastres en el municipio de Medellín para la 
                   toma de decisiones.
             •     Reducir los niveles de riesgo de desastres actuales y futuros, considerando las medi-
                   das de adaptación al cambio y variabilidad climática.
             •     Fortalecer la capacidad de respuesta y recuperación frente a incidentes adversos.
             •    	Desarrollar	un	proceso	de	planificación	y	seguimiento	para	la	implementación	orde-

186
                                                                           390

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     nada y articulada de acciones de mitigación de emisiones y adaptación frente a los 
                     impactos del cambio climático, en el municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Política Pública de Gestión del Riesgo e 
                                                                   Porcentaje    31              80                 DAGRD
 Desastres implementada integralmente.

 Medidas prospectivas y correctivas en territorio 
                                                                   Porcentaje    14              22                 DAGRD
 implementadas.

 Cuerpo Oficial de Bomberos fortalecido 
 en infraestructura, EAHS, competencias y 
                                                                   Porcentaje    35              60                 DAGRD
 estrategia para la respuesta de incidentes de 
 ciudad.

 Estrategias de respuesta y recuperación 
                                                                   Porcentaje    40              70                 DAGRD
 implementadas para el manejo de desastres.


 Inventarios de emisiones de gases de efecto                                                       Secretaría de Medio 
                                                                   Número        1                 2
 invernadero realizados.                                                                                        Ambiente


 Medidas para enfrentar el cambio climático                                                         Secretaría de Medio 
                                                                   Número        3                 10
 implementadas.                                                                                                    Ambiente



3.4.4.5.         Programa.        Vivienda,       hábitat       sostenible         y  mejoramiento 
                     integral       de   barrios


Descripción 


Acciones necesarias para el acceso a los bienes y servicios de la vivienda adecuada y el hábitat soste-
nible, a los hogares y asentamientos humanos en situación de pobreza, vulnerabilidad y precariedad. 
Afrontando retos y desafíos para promover territorios accesibles, integrados, incluyentes, biodiversos 
y habitables, en un marco de actuaciones corresponsables e integrales que contribuyan  a impactar 
las condiciones de habitabilidad del entorno y la vivienda, direccionadas por el PEHMED 2030.


     Este programa promueve la puesta en marcha de iniciativas habitacionales que incorporen crite-
rios de construcción sostenible, como  la confección de eco-materiales de  óptimo desempeño para 
obras públicas y la optimización y aprovechamiento de la infraestructura disponible en la ciudad para 

187
                                                                            391

                                                     Tercera parte. Marco programático






reciclaje de materiales a gran escala, con los cuales se obtienen las materias primas con miras a la 
construcción de vivienda de interés social sostenible (VISS) y vivienda de interés prioritario sostenible 
(VIPS).	También	el	reciclaje	de	edificaciones	para	el	uso	mixto.


     Como plan de choque para la reactivación, recuperación de la economía y la generación de em-
pleo en la ciudad, se  impulsará la construcción  de vivienda de interés  social y vivienda de  interés 
prioritario asociada a proyectos de uso mixto que garanticen el acceso a los diferentes servicios. En 
tal sentido se revisarán y utilizarán las herramientas normativas que existen en materia de gestión de 
suelo, a través de la incorporación del suelo rural, suburbano y expansión urbana al perímetro urbano, 
aplicando el Artículo 91 de la Ley 1753  de 2015, y donde los permisos  para la construcción de  los 
proyectos, estarán sometidos a que los promotores y desarrolladores de los predios a incorporar, se 
comprometan a iniciar las ejecuciones de obra dentro de los 24 meses siguientes a la aprobación del 
Acuerdo del Plan de Desarrollo Municipal. 


     Con esta estrategia se esperan construir cerca de 12.000 viviendas nuevas, de las cuales 5.700 
contarán con recursos del municipio y las otras 6.300 estarán a cargo del gremio de la construcción, 
generándose así más de 48 mil empleos directos con ingresos promedio de 1.5 SMMLV.


Objetivo  general 


Fortalecer el Sistema Habitacional  y el modelo de gestión pública,  demandando el respeto y  cum-
plimiento de los derechos de la población, en búsqueda de la vivienda digna y el hábitat sostenible, 
implementando acciones que  permitan el acceso a  los bienes y servicios  de vivienda adecuada a 
través de iniciativas habitacionales que incorporen criterios  de construcción sostenible, aprovecha-
miento	de	infraestructura,	reciclaje	de	materiales	y	edificaciones	impactando	la	vivienda	y	su	entorno.	


Objetivos  específicos 


               •   	 Aumentar	la	oferta	de	infraestructura	de	vivienda,	oficinas,	comercio,	cultura,	entre	
                     otros,	a	través	de	la	construcción	de	edificios	de	uso	mixto	para	el	estímulo	de	la	ha-
                     bitabilidad en el Centro; consolidando un desarrollo urbano sostenible e inclusivo con 
                     oportunidades para todos, de acuerdo a los compromisos de la nueva agenda urbana 
                     y apuntando a los ODS en la construcción de ciudades y comunidad sostenibles.
               •   	 Disminuir	el	déficit	cuantitativo	y	cualitativo	de	vivienda	en	Medellín,	haciendo	énfasis	
                     en la población vulnerable, con enfoque diferencial, con empleo informal, con ingre-
                     sos entre 2 y 4 SMMLV y que no tiene posibilidad de acceso a créditos y subsidios; 
                     además, de mejorar las condiciones de habitabilidad de la vivienda de los hogares 
                     enmarcados en la población mencionada.
               •   	 Contribuir	a	la	titulación	de	predios	fiscales	urbanos,	esto	para	que	más	familias	puedan	
                     acceder a subsidios de mejoramiento de vivienda al obtener su título, además, de imple-

188
                                                                           392

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     mentar acciones de saneamiento de predios que están ocupados sin su debido título. 
               •   	 Realizar	el	reconocimiento	de	la	existencia	de	edificaciones	de	vivienda	de	interés	
                     social que se ubiquen en asentamientos objeto de legalización urbanística, a través 
                     de	la	implementación	y	operación	de	la	oficina	de	reconocimientos	“Curaduría	Cero”.
               •     Implementar el Consejo Consultivo Municipal de Política Habitacional  (CCMPH 
                     como instrumento articulador y coordinador del Subsistema Habitacional de la ciudad 
                     de Medellín, lo que permitirá ejecutar las acciones estratégicas en el contexto de la 
                     vivienda y el hábitat, a la luz del Plan Estratégico Habitacional de la ciudad de Mede-
                     llín) PEHMED 2030, como instrumento de Política Pública de vivienda y hábitat para 
                     la ciudad, generando las condiciones para la promoción de la gestión colectiva del 
                     hábitat y el control de los recursos públicos y de esa manera gestionar la evaluación 
                     e impacto logrado en la población de los programas y proyectos en el contexto de la 
                     vivienda y el hábitat de la ciudad de Medellín.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Avance en la ejecución de la construcción de 3 
                                                                   Porcentaje    NA             100               Gerencia del Centro
 edificios mixtos.

 Proyectos apoyados financieramente en 
                                                                   Número        NA              3                  ISVIMED
 Mejoramiento Integral de Barrios.

 Hogares beneficiados con mejoramiento de 
                                                                   Número        10.610        7.527           ISVIMED
 vivienda.

 Hogares beneficiados con adquisición de 
                                                                   Número        4.090          4.720           ISVIMED
 vivienda-sector público.

 Hogares beneficiados con adquisición de 
                                                                   Número        ND              200              ISVIMED
 vivienda zona rural-sector público.


 Hogares beneficiados con mejoramiento de 
                                                                   Número        ND              300              ISVIMED
 vivienda en la zona rural.


 Hogares beneficiados con adquisición de 
                                                                   Número        NA              8.000           ISVIMED
 vivienda-sector privado.

 Hogares con enfoque diferencial beneficiados 
                                                                   Número        NA              1.000           ISVIMED
 con adquisición de vivienda.

 Hogares con enfoque diferencial beneficiados 
                                                                   Número        ND              1.500           ISVIMED
 con mejoramiento de vivienda sin barreras.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

189
                                                                           393

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Hogares beneficiados con mejoramiento de 
                                                                   Número        ND              1.500           ISVIMED
 vivienda- jóvenes.


 Bienes fiscales saneados y titulados.        Número        1.546         1.030           ISVIMED


 Resoluciones de reconocimiento de 
                                                                   Número        NA              6.400           ISVIMED
 edificaciones expedidas por la Curaduría Cero.

 Consejo Consultivo de Política Habitacional 
                                                                   Porcentaje    NA             100               ISVIMED
 creado y en funcionamiento.


3.4.4.6.         Programa.        Gestión      de   la  infraestructura              verde

Descripción 


Contribuir a la consolidación de las zonas  verdes urbanas para el mejoramiento de la  conectividad 
ecológica y el encuentro ciudadano, fortaleciendo su calidad y cobertura a través de actuaciones de 
conservación, mediante el desarrollo de estrategias alternativas para el aprovechamiento y recupe-
ración ambiental del espacio urbano,  en particular todas sus zonas  verdes y ecosistemas urbanos 
estratégicos incluido  el Morro  de Moravia,  que permitan  su integración  a la estructura  ecológica 
principal y la adaptación  basada en los  ecosistemas para  mejorar las condiciones  de recarga del 
agua subterránea y de drenaje urbano, así como aportar a la recuperación de suelos degradados, la 
mitigación del efecto de Isla de Calor Urbano, entre otras. 


     Este	programa	promueve	el	mejoramiento	de	la	habitabilidad	urbana	mediante	la	cualificación	de	
la	cobertura	vegetal,	la	utilización	de	materiales	sostenibles	 –con	baja	huella	ecológica	y	de	carbo-
no–,	la	implementación	de	coberturas	blandas	y	permeables	y	la	promoción	de	muros	y/o	fachadas	
verdes. Estas acciones contribuyen, además, a la captura de CO2, el incremento del espacio público 
verde y la mitigación del ruido.


     De igual forma el programa de gestión de la infraestructura verde hará énfasis en el desarrollo de 
acciones	para	la	conservación,	mantenimiento,	identificación	y	promoción	de	los	árboles	declarados	
como patrimonio de la ciudad de Medellín.


Objetivo  general 


Potenciar la infraestructura verde de la ciudad para el fortalecimiento de sus servicios ambientales y 
el mejoramiento de sus condiciones ecológicas.

190
                                                                           394

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






Objetivos  específicos 


               •     Caracterizar la infraestructura verde de la ciudad para conocer su composición, 
                     servicios	ambientales	e	identificar	la	forma	de	potenciarlos,	mediante	el	inventario	del	
                     arbolado, zonas verdes y caracterización ecosistémica. 
               •     Implementar las acciones de manejo apropiadas, para la conservación y potenciación 
                     de la infraestructura verde de la ciudad partiendo de las dinámicas socioeconómicas 
                     y ambientales de cada sitio. 
               •   	 Identificar	lugares	donde	se	pueda	generar	nuevas	zonas	verdes	y/o	infraestructura	
                     verde alternativa para mejorar la calidad ambiental de la ciudad incorporando criterios 
                     ecológicos y socioeconómicos.
               •     Implementar acciones de investigación e intervención física y social que contribuyan 
                     a la habilitación ambiental del Morro de Moravia.
               •     Fortalecer los corredores verdes del municipio para mejorar la conectividad ecológica.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                   Metros                                                 Secretaría de Infraes-
 Zonas verdes mantenidas.                                             300.000     600.000
                                                                   cuadrados                                           tructura Física

                                                                   Metros                                                 Secretaría de Infraes-
 Infraestructura verde alternativa.                                   ND              10.000
                                                                   cuadrados                                           tructura Física

                                                                   Metros                                                 Secretaría de Medio 
 Área intervenida ambientalmente en Moravia.               46.000       47.000
                                                                   cuadrados                                           Ambiente

 Corredores verdes cualificados para la     Metros                                                Secretaría de Medio 
                                                                                        3.500.000   4.000.000
 conectividad ecológica.                             cuadrados                                           Ambiente


                                                                                                                               Secretaría de Medio 
 Árboles nuevos plantados en el municipio. Número      NA             275.000
                                                                                                                               Ambiente



3.4.5.       Componente.          Corregimientos             y  desarrollo        rural     sostenible

Descripción 


Una Ecociudad sólo es posible conservando la ruralidad de Medellín y su riqueza natural. Este com-
ponente	identifica	y	define	las	actuaciones	 institucionales	para	el	período	2020-2023	 en	pro	de	los	
corregimientos y el desarrollo rural sostenible, tomando las propuestas del programa de gobierno, las 

191
                                                                           395

                                                     Tercera parte. Marco programático






del proceso de participación social para la formulación, la normatividad vigente y la revisión de litera-
tura y documentación sistematizada de los proyectos de la Alcaldía, especialmente las relacionadas 
con el POT y los instrumentos  nacionales, departamentales  y municipales que faciliten  la gestión, 
la articulación y orientación de los programas y proyectos  en pro del mejoramiento, permanencia y 
promoción del territorio rural campesino.


     Medellín cuenta con un potencial favorable para hacer de la ruralidad un activo ambiental a gran 
escala	para	el	bienestar	de	sus	habitantes.	 El	DRC,	hace	parte	del	 Sistema	de	Planificación	Com-
plementaria	de	segundo	nivel	para	la	planificación	y	la	gestión	territorial	de	la	ruralidad	del	municipio,	
creado para encaminar acciones físico-espaciales, económicas, culturales y sociales para la perma-
nencia del territorio cultural campesino (Resolución N.º 201950118486, DRC, 2019, diciembre 16). 


Objetivo


Consolidar la integración funcional y armoniosa de la ruralidad municipal con la Ecociudad y la región 
hacia la sostenibilidad, mediante el reconocimiento  y acceso a derechos de los  pobladores rurales 
en los corregimientos del municipio, entre ellos, los  productores agropecuarios para incrementar la 
productividad, generar mayor valor agregado a la producción contribuyendo a la competitividad y al 
desarrollo rural, desde la dinamización económica, social, política y cultural, y la protección del agro y 
los ecosistemas estratégicos con adaptación al cambio climático, en correspondencia con el POT, las 
orientaciones	del	POD,	y	según	el	instrumento	de	Planificación	Complementaria	de	segundo	nivel	Dis-
trito Rural Campesino (DRC), bajo los principios de solidaridad, equidad, sostenibilidad y participación.


Indicadores  de resultado 


                                               Unidad                             Meta 
 Indicadores de resultado                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                        2020-2023


 Brecha del Índice 
 Multidimensional de Calidad                                                                Gerencia de 
                                               Porcentaje    11.8             11.71
 de Vida entre corregimientos y                                                            Corregimientos
 comunas.

 Ingreso per cápita de los 
                                                                                                              Secretaría 
 productores agropecuarios   Pesos                                                                          Gerencia de 
                                                                     531.716      646.304         de Desarrollo 
 acompañados en circuitos    colombianos                                                                Corregimientos
                                                                                                              Económico
 cortos de comercialización.

                                                                                                              Secretaría 
 Hogares de la zona rural que                                                              de Inclusión   Departamento 
 se perciben con inseguridad Porcentaje    46.39           44.39            Social, Familia Administrativo de 
 alimentaria.                                                                                          y Derechos   Planeación
                                                                                                              Humanos

192
                                                                           396

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     En el componente de Corregimientos y desarrollo rural sostenible, se orientan acciones tendientes 
a lograr un desarrollo sostenible de estos territorios donde se impulse la producción rural, aportando 
así	al	segundo	ODS,	poner	fin	al	hambre,	lograr	la	seguridad	alimentaria	y	la	mejora	de	la	nutrición	y	
promover la agricultura sostenible, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se relaciona a continuación:


  Figura 81. Ingreso per cápita de las personas de los corregimientos que realizan actividades en el sector agrope-
                                               cuario, silvicultura y pesca, Medellín 2010-2018



                                1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166




                                                 833,119
                                                                                    754,028    772,010

                                                                  603,932                                       638,123
                                523,963                                                                                          506,397





                                  2012         2013         2014         2015          2016         2017         2018

                                                                    Pesos        Meta 2030



                          Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2010-2018).


     Se espera que con esta gestión se incrementen los ingresos de las personas de los corregimientos 
que	realizan	actividades	en	el	sector	agropecuario,	dignificando	su	labor.	



Programas

3.4.5.1.         Programa.        Desarrollo        rural     sostenible

Descripción 


Implementar	los	instrumentos	de	planificación,	gestión	y	financiación	definidos	en	el	POT	para	el	suelo	
rural, además de estudios complementarios realizados sobre estos territorios, promover la cooperación 
Internacional sobre la innovación y el desarrollo hacia la creación de una ciudad sostenible. Gestionar 
los	proyectos	definidos	en	las	UPR	 y	el	DRC;	el	fortalecimiento	 de	las	secretarías	misionales	para	

193
                                                                           397

                                                     Tercera parte. Marco programático






contribuir en la optimización del uso potencial del suelo rural para incrementar el desarrollo social y 
económico de los corregimientos.


Objetivo  general 


El Desarrollo rural sostenible, incluye iniciativas  que buscan mejorar la calidad de  vida de los y las 
habitantes de los corregimientos  de Medellín  a través de un  trabajo articulado de  las secretarías, 
entes descentralizados,  academia y empresa  privada, fortaleciendo  la interacción con los  aliados 
estratégicos en el territorio, las corregidurías  y los líderes comunitarios,  y propiciando espacios de 
encuentro	e	identificación	de	las	necesidades.


Objetivos  específicos


               •     Habilitar el DRC para que se convierta en una herramienta de gestión en los territo-
                     rios rurales del municipio de Medellín.
               •   	 Potenciar	la	capacidad	de	gestión,	articulación	y	financiera	de	la	gerencia	de	corregi-
                     mientos.
               •     Promover la cooperación local e internacional para el fortalecimiento la innovación en 
                     la producción de alimentos y servicios ambientales en los corregimientos de Medellín.
               •   	 Caracterizar	socio	demográficamente,	la	población	de	los	corregimientos	del	munici-
                     pio de Medellín, especialmente la población de las veredas, “la Medellín profunda”.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Distrito Rural Campesino socializado y                                                                Gerencia de 
                                                                   Porcentaje    ND             100
 reglamentado.                                                                                                       Corregimientos


                                                                                                                               Gerencia de 
 Gerencia de corregimientos fortalecida.    Porcentaje   ND             100
                                                                                                                               Corregimientos


 Centro de saberes para la innovación                                                                  Gerencia de 
                                                                   Porcentaje    ND             100
 agropecuaria promocionado.                                                                                Corregimientos


 Caracterización Socio Demográfica de los                                                           Gerencia de 
                                                                   Número        ND              1
 territorios rurales realizada.                                                                                  Corregimientos


                                                                                                                               Secretaría de 
 Unidad de Planificación Rural diseñada.   Número        NA             1
                                                                                                                               Infraestructura Física

194
                                                                           398

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.4.5.2.         Programa.        Producción          rural    para     el  desarrollo

Descripción 


Fortalecer los sistemas  de producción y organización  de los productores  agropecuarios agrícolas 
y pecuarios en los territorios rurales de  Medellín. En este sistema, se pretende  el desarrollo princi-
palmente de actividades de producción, transformación  y comercialización de productos agrícolas, 
pecuarios, transformados y agroindustriales. Este proceso de un mayor valor agregado a la produc-
ción se realizará fortaleciendo el trabajo familiar, de las mujeres rurales,  los jóvenes y los procesos 
asociativos y comunitarios.


Objetivo  general 


Fortalecer la productividad y un mayor valor agregado de la producción de los predios rurales agro-
pecuarios, con miras a potenciar su competitividad y el desarrollo rural.


Objetivos  específicos 


               •     Aumentar el acompañamiento a los emprendedores agropecuarios, agrícolas y 
                     pecuarios mejorando su potencial productivo, a través de la provisión de bienes y 
                     servicios.
               •     Generar mayor equidad en la distribución de utilidades generadas a lo largo de la 
                     cadena de comercialización de los productores agropecuarios, agrícolas y pecuarios.
               •     Dotar de servicios de extensión agropecuaria y acompañamiento familiar, productivo 
                     y competitivo a los productores agropecuarios, agrícolas y pecuarios.
               •     Sistemas cortos de comercialización, mejoramiento del nivel de ingresos de la pobla-
                     ción campesina y aumento de la productividad del agro.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea          Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Unidades productivas con emprendimientos                                                       Secretaría de 
                                                                   Número        100            300
 apoyados.                                                                                                             Desarrollo Económico

 Estrategias de comercialización y mercadeo                                                       Secretaría de 
                                                                   Número        3                5
 para mercados campesinos implementadas.                                                       Desarrollo Económico


 Productores agropecuarios con acceso 
                                                                                                                              Secretaría de 
 a extensión agropecuaria y a recursos o  Número        1.400         2.800
                                                                                                                              Desarrollo Económico
 incentivos a la producción.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

195
                                                                                    399

                                                           Tercera parte. Marco programático






                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Proyectos de producción agrícola no tradicional                                                                Gerencia de 
                                                                           Número          ND                3
 apoyados.                                                                                                                           Corregimientos


 Centros de abastecimiento para los                                                                                   Gerencia de 
                                                                           Porcentaje      ND               100
 corregimientos construidos y operando.                                                                             Corregimientos


                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Huertas para el autoconsumo y/o 
                                                                           Número          2.057            2.500             Social, Familia y 
 comercialización establecidas.
                                                                                                                                             Derechos Humanos

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Centros zonales de seguridad alimentaria 
                                                                           Número          ND                3                    Social, Familia y 
 operando.
                                                                                                                                             Derechos Humanos




Acciones    del  Plan  de  Desarrollo    Municipal     Medellín   Futuro    2020-2023   para  mejorar  
la calidad    del  aire


Se debe  estructurar  una  apuesta  de comunicación   y educación   que  permita  a la ciudadanía   una mejor 
comprensión   de  los eventos   de  contingencia   por  contaminación    atmosférica   en  el Valle  de Aburrá   y 
la necesidad   de incorporar   buenas   prácticas  de  transporte,   gestión  de  residuos  y  autocuidado   en  su 
vida cotidiana.   Esta  debe ser  una  apuesta  estructural   que debe  iniciar  en el  corto  plazo y  mantenerse 
en el tiempo.  Asimismo,   se  debe  hacer  seguimiento,   y estimular   la implementación,    de los  Planes  de 
Movilidad  Empresarial    Sostenible   de las  entidades   asentadas  en  el municipio   de  Medellín. 


     En  el mediano   plazo,  fortalecer  la  red municipal   y metropolitana   de  monitoreo,   estimulando   el uso 
de plataformas    y sistemas   colaborativos    que permitan   la  apropiación   ciudadana   de  la gestión   de  la 
calidad  del  aire.  A la  vez,  en  el corto  plazo,   se  debe  fortalecer   el  seguimiento   a  la implementación 
del PIGECA,   la  evaluación    de la  pertinencia    del POECA   y mejorar   los  canales   de  comunicación    y 
concertación   metropolitana,    con la  iniciativa  de  Medellín. 


     Igualmente,   en el corto  y mediano  plazo,  se deben  adelantar  acciones  para  la adecuada  disposición 
y aprovechamiento    de los  residuos  de  construcción   y demolición,   dado  que  su mala  gestión  redunda 
en la emisión   de  partículas. 


     A  través  del  SIGAM   es  necesario,    fortalecer    la Gobernanza   y Gobernabilidad   en  la  inspección, 
vigilancia   de las  diferentes   fuentes   de emisión   de  contaminantes,    garantizando    una  articulación   de 
los actores  municipales   involucrados    en el tema  de  prevención   y mejoramiento   de  la calidad  del  aire, 
ruido,  radiaciones   electromagnéticas    y  cambio  climático,   acciones   que  deben  ser  articuladas   con  el 
Área Metropolitana    del  Valle de  Aburrá.

196
                                                                           400

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Un asunto central será la creación, ejecución y seguimiento  de una agenda en salud ambiental, 
que posibilite  la gestión  efectiva  de procesos  a favor  de la salud  ambiental  y la ejecución  de la 
Política Integral  de Salud Ambiental  (PISA), desde  el COTSAM,  así como el posicionamiento  en 
espacios municipales, regionales  y departamentales;  según las determinaciones  del Acuerdo Mu-
nicipal	067	de	2017.	En	la	elaboración	de	la	PISA	se	identificaron	unas	líneas	de	acción	prioritarias	
para Medellín con el propósito de intervenir la contaminación del aire, que se deben gestionar desde 
múltiples sectores públicos  y privados:


     1.  Combustibles no convencionales: apoyar las iniciativas en búsqueda de la promoción,  la via-
           bilidad y el uso de los combustibles no convencionales. 
     2.  Alternativas de movilidad y transporte sostenibles:  modernizar el parque automotor público y 
           de carga, fortalecer y promocionar  los nuevos medios de transporte alternativos, robustecer 
           tanto el sistema de movilidad inteligente de Medellín, como el sistema integrado de transporte 
           público del Valle de Aburrá.
     3.  Arborización urbana y rural: incrementar y cuidar las zonas verdes, el arbolado urbano y rural, 
           al	igual	que	 las	áreas	protegidas,	con	el	fin	de	 disminuir	el	efecto	isla	de	calor,	combatir	 las	
           inundaciones, mejorar la calidad del aire y contribuir a la captura de CO2.
     4.  Inventario de emisiones de  gases tipo invernadero y su plan de  acción: actualizar periódica-
           mente el inventario de emisiones de gases tipo invernadero en  el municipio de Medellín, por 
           parte de la autoridad competente.
     5.  Promover e incentivar al sector industrial en la adopción de medidas que contribuyan a disminuir 
           la generación de estos contaminantes.
     6.  Construcción sostenible: incentivar que  los procesos de construcción incluyan dentro de sus 
           intervenciones el cumplimiento de los criterios de construcción sostenible, según lo requerido 
           por la autoridad ambiental. 
     7.  Ahorro	y	uso	eficiente	de	energía	 y	uso	de	energías	no	convencionales:	incentivar	el	ahorro,	
           uso	eficiente	y	uso	de	energías	no	convencionales	desde	procesos	investigativos,	más	apro-
           piados para Medellín.


     De	otro	lado,	vamos	 a	estructurar	e	 implementar	acciones,	 estudios	y	programas	 con	el	fin	de	
fomentar	la	renovación	de	la	flota	vehicular,	crear	una	Unidad	de	Gestión	Integral	de	Movilidad	Sos-
tenible que haga seguimiento y  acelere los procesos relacionados  con la movilidad sostenible y  la 
adopción	de	tecnologías	limpias	y	la	financiación	y	construcción	de	un	centro	logístico	de	transporte	
para	la	flota	de	buses	eléctricos	y	a	gas	de	la	ciudad.	


     Habrá que diseñar, aprobar y construir ciclo infraestructura complementaria y articulada a la exis-
tente, que sea directa, segura, cómoda, coherente y atractiva y que tenga continuidad en sus trayec-
tos, a la vez que trabajaremos en la estructuración e implementación de estrategias alternativas para 
una movilidad sostenible, las cuales se implementarán a través  de la integración de intervenciones 
espaciales de infraestructura y espacio público con un  diseño urbano de contexto, en conjunto con 

197
                                                                           401

                                                     Tercera parte. Marco programático






sistemas	tecnológicos	de	comunicación,	monitoreo,	planificación,	incentivos,	control,	y	vigilancia	para	
enmarcar la iniciativa en la visión de una Medellín Futuro a través del uso de las tecnologías al servicio 
de la ciudadanía.  Esto incluye Implementación de la  Zona Urbana de Aire Protegido del Centro de 
Medellín, trascender de la medida  de Pico y Placa, implementación  de estrategias de contribución 
electrónica	para	uso	de	infraestructura	de	movilidad	e	integración	con	el	Centro	Integrado	de	Tráfico	
y Transporte de Medellín.


Relación de  la Línea Estratégica   con políticas   públicas  municipales


El instrumental de las políticas públicas locales se ha incorporado en la Línea Ecociudad mediante la 
selección de acciones habilitantes de cada política para el desarrollo de los instrumentos contenidos 
en sus diferentes componentes. Asimismo, se vincularon disposiciones del orden normativo y cons-
titucional colombiano que facultan y viabilizan a los programas para la consecución de los objetivos 
trazados en la línea.


     En el componente Movilidad sostenible e inteligente, la transversalidad gubernamental de las políti-
cas públicas a escala nacional, regional y local, dotan a los cinco programas de acciones para el logro 
de	sus	metas.	En	efecto,	la	estrategia	para	la	promoción	y	masificación	de	la	movilidad	eléctrica	en	la	
ciudad de Medellín (Acuerdo 44 de 2015) representa un insumo municipal para el diseño e implemen-
tación del programa Movilidad con tecnologías más limpias y nuevas tendencias, al estar compuesto 
de acciones que buscan la reproducción de medios de movilidad sostenible en la ciudad, con miras a 
la mitigación de los efectos del cambio climático. En la misma línea, la Política Pública Medellín Verde y 
Sostenible (Acuerdo Municipal 23 del 2012), contiene elementos que ocultan las acciones programáticas 
del componente para el incremento de la circulación de vehículos que funcionan con energías limpias. 


     La expedición reciente de documentos autoritativos de política pública en la agenda de movilidad 
en todos los niveles de gobierno, representan  para la Administración una oportunidad para  que de 
manera dialógica sean enlazados a los programas en esta área. De este modo, a nivel metropolitano, 
se retoman el Plan Integral de Gestión  de la Calidad del Aire en el Valle de Aburrá (PIGECA 2017-
2030) y el Plan de Acción ante el Cambio y la Variabilidad Climática del Área Metropolitana del Valle de 
Aburrá PAC&VC 2019-2030 (Acuerdo Metropolitano No. 04 de 2019). A escala nacional, se accionan 
contenidos de la Política Nacional de Crecimiento Verde (Documento CONPES 3934) y Política para 
el Mejoramiento de la Calidad del Aire (Documento CONPES 3943).


     Asimismo, para la puesta en marcha de medios  alternativos de transporte como la bicicleta o el 
estímulo a la movilidad peatonal, son inscritos en la macroestrategia el Plan  Maestro Metropolitano 
de la Bicicleta y el Plan de Ordenamiento Territorial. Su relevancia radica en que acoge herramientas 
de	apoyo	para	la	densificación	de	la	 red	ciclística	y	la	pacificación	del	tráfico	 en	diferentes	zonas	y	
barrios de la ciudad.  También se busca desarrollar el Plan  Integral de Movilidad Sostenible y, a su 
vez,	la	Resolución	Municipal	2504	de	2016,	que	modifica	las	políticas	generales	de	movilidad	para	la	

198
                                                                           402

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






reorganización del transporte público colectivo en el municipio de Medellín. A nivel nacional, se retoman 
enunciados de la Ley 1811 de 2016,  incentivos para promover el  uso de la bicicleta en el  territorio 
nacional. De este modo, las agendas gubernamentales pasadas otorgan mecanismos valiosos para 
estimular medios alternativos de transporte en el municipio. 


     Por otro lado, el extenso recorrido de debates en cultura vial condensados en forma de estrategias 
legitimadas, formalizadas y  vinculantes han sido igualmente  recogidos por  la Administración. Con 
objeto de la transformación cultural para la movilidad, se vincula el Plan de Movilidad Segura 2014-
2020 y el Código Nacional de Tránsito terrestre Ley 769 de 2002.


     El componente Servicios públicos, energías alternativas y aprovechamiento de residuos sólidos, 
se desarrolla bajo el  amparo de la Ley 697  de 2001, “mediante  la cual se fomenta  el uso racional 
y	eficiente	de	la	energía,	 se	promueve	la	utilización	 de	energías	alternativas	 y	se	dictan	otras	dis-
posiciones” y la Ley 142 de 1994  por medio de la cual se adopta  el régimen de servicios públicos. 
Un Programa del componente  como Ahorro consumo  racional y  gestión de servicios  públicos, es 
habilitado por un marco legal que, de igual forma lo alberga como lo hace ejecutable para disminuir 
el consumo y gasto energético  en la ciudad.


     A su vez, por su trayectoria, se integran planes y estrategias existentes a nivel regional y nacional 
en áreas igualmente  relevadas por  la actual propuesta  de Plan de Desarrollo.  Por ejemplo,  en el 
mismo componente, se relacionan los planes de  gestión integral de residuos sólidos metropolitano 
y el nacional, como guías de acción para ejecutar  estrategias de economía circular, fortalecimiento 
de campañas en manejo adecuado de residuos sólidos  y visibilización de los recicladores. De esta 
forma, se insertan mecanismos coherentes con el compromiso del gobierno local para la disminución 
de los impactos ambientales ocasionados por los residuos sanitarios en la ciudad.


     En el componente Conservación y protección de todas las formas de vida, las acciones de política 
pública consideradas son variadas y robustas. El empleo de la Ley 84 de 1996, estatuto de protección 
de los animales, así como la 1774 de 2016, Animales como seres sintientes, y la 1801 de 2016 (Có-
digo nacional de seguridad y convivencia ciudadana), evidencian la armonía del componente con el 
marco legal colombiano, reactualizado y reforzado con la inscripción de los debates contemporáneos 
sobre protección de especies animales y vegetales (ONU, 2019).  A escala local, acciones de la Polí-
tica Pública para la Protección Integral de la Fauna del municipio de Medellín (Acuerdo 22 de 2007), 
serán referenciales para diseñar o utilizar herramientas para la protección y bienestar requerido para 
los animales sin propietario, y/o que estén en condiciones de maltrato y vulnerabilidad en el espacio 
público. De este modo,  se van conformando  paquetes de insumos  para fortalecer  las propuestas 
formuladas en el Plan de Desarrollo en esta materia.


     En la misma línea, este componente también reúne instrumentos de Política Pública para la Edu-
cación Ambiental y Sostenible, igualmente transversales a la línea Transformación Educativa, como la 

199
                                                                           403

                                                     Tercera parte. Marco programático






Política Nacional en Educación Ambiental o el Plan de Educación y Cultura Ambiental de Medellín. En 
rigor con la coherencia que busca la presente estrategia, lo anterior es destacable en tanto la procura 
por un cambio de paradigma debe sostenerse en la educación como  base. También, se incorporan 
iniciativas de la Política Pública  de Biodiversidad para Medellín (Acuerdo  10 de 2014), que recoge 
esfuerzos concretos para la protección de áreas y territorios de importancia ecosistémica, y avala la 
priorización de aquellos con alto grado de vulnerabilidad por los efectos de la acción humana.


     El	componente	se	 vale	de	alternativas	 de	solución	 para	la	gestión	del	 sistema	hidrográfico	 de	
la ciudad. La inserción  de la Política  Nacional del Recurso  Hídrico, la  Ley 99 de 1993  sobre Pro-
tección de Microcuencas  Abastecedoras,  la Política  Pública de Ciudad  Verde y Sostenible  en su 
artículo 5, junto  con el Plan Ambiental  de Medellín,  contienen acciones  asociadas al  conjunto de 
instrumentos que las dependencias encargadas  de implementar el componente consideraron  para 
este propósito.  En esta dirección,  es acertado  incluir  la protección,  conservación  y restauración 
de los ecosistemas para  la regulación de la  oferta hídrica de Medellín,  elemento contenido  en las 
políticas públicas mencionadas.


     También, la consideración del Plan  de Ordenamiento Territorial es resaltable  en lo referido a la 
adquisición de cuencas y microcuencas  abastecedoras de  acueductos, la implementación  de me-
canismos de gestión intermunicipal e interinstitucional para la protección y restauración de cuencas 
y otras estrategias encaminadas a la protección y gestión de los recursos hídricos  del municipio. El 
POT, se constituye en una fuente de recursos claves para el objetivo de este componente.


     El componente Urbanismo ecológico busca iniciar un proceso de socialización e implementación 
de la Política Pública de Protección a Moradores (Acuerdo 145 de 2019), crucial para las iniciativas 
propuestas en la línea de  renovación urbana integral  y transformación territorial  de la ciudad. Así, 
los	megaproyectos	de	infraestructura	 cuyos	efectos	pueden	impactar	 a	un	número	significativo	 de	
habitantes, irán de la mano con esta estrategia garante. La política pública está compuesta por tres 
líneas estratégicas cargadas de acciones que garantizan y protegen los derechos de los moradores, 
su participación efectiva y el restablecimiento, mejoramiento y sostenibilidad de sus medios de vida 
(Alcaldía de Medellín, 2017).  De igual forma, se  inscribe a nivel metropolitano  el Plan de Acción y 
Variabilidad Climática AMVA2 (Acuerdo metropolitano 4 de 2019).


      También, en relación con el espacio público se  procuran distintas acciones estratégicas.  Entre 
éstas, se encuentran algunas como la promoción del espacio público como componente esencial de 
programas	y/o	proyectos	de	mejoramiento	integral	de	barrios	y	renovación	urbana;	o	la	identificación	
de	instrumentos	y	fuentes	de	financiación	para	la	generación,	adecuación	y	sostenibilidad	del	espa-
cio público. Bajo estos propósitos,  se referencian políticas públicas  sociales de suma importancia, 
como la de Venteros Informales  (Acuerdo 42 de 2014)  como compromiso con el  mejoramiento de 
la	calidad	de	vida	de	esta	 población	significativa	 de	la	fuerza	de	trabajo	 en	la	ciudad,	con	propen-
sión a sentir los efectos directos de las  disposiciones que del espacio público  se asuman. Por otro 

200
                                                                           404

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






lado, también se asienta el Acuerdo  50 de 2015 “por el cual  se establecen las políticas  de uso del 
espacio público y en especial  sobre aprovechamiento económico  para la ciudad de Medellín”.   En 
el nivel nacional, se  acoge a leyes como  la Ley 1801 de 2016,  en materia de control  y regulación 
del espacio público.


     En materia de Gestión del riesgo y desastres, se apela a la Política Nacional de Riesgo y Desastres 
(Ley	1523	de	2012).	La	planificación	urbana	depende	de	mecanismos	para	que	amplias	capas	de	la	
población estén protegidas ante la inminencia  de desastres, ocasionados por múltiples fenómenos 
socio-naturales en los territorios. En consecuencia, se dirige entonces la atención a la capacidad de 
previsión de escenarios por  parte de las autoridades  municipales conjuntamente con  los ciudada-
nos. En éste sentido, a nivel local, se asocia el  Plan Municipal de Riesgo y Desastres, que procura 
la reducción del riesgo  y manejo del desastre  de forma articulada con  los demás instrumentos  de 
planeación municipal (Alcaldía de Medellín, 2015), así como  también al Decreto Municipal 1240 de 
2015, por el cual se establece el Sistema Municipal de Gestión del Riesgo de Desastres, se reestruc-
turan sus instancias  de dirección, coordinación y orientación; se adopta el Plan Municipal de Gestión 
del Riesgo de desastres PMGRD la estrategia Municipal para la respuesta a emergencias (EMRE) y 
el sistema comando de incidentes.  Este último desarrolla  el sistema que coordina los procesos en 
materia de riesgos y desastres y que también ha generado análisis de política pública en su proceso 
de interlocución Estado-sociedad.


     Finalmente,	el	componente	 vincula	 instrumentos	eficaces	 para	la	gestión	 de	la	infraestructura	
verde, como iniciativa guía para gran parte de la línea estratégica. En este sentido, a escala nacional, 
vincula la Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos 
(PNGIBSE), la Política Pública de Gestión Ambiental  Urbana (PGAU) y la Política Nacional para  el 
Cambio Climático (PNCC). En el nivel local, considera la Política Pública Ciudad Verde y Sostenible 
y la Política de Biodiversidad para Medellín. Su aporte para el componente, lo integran acciones con-
cretas como el mejoramiento del conocimiento de la base natural de soporte de las áreas urbanas o 
la promoción de la conservación de la estructura ecológica principal, a través de  la construcción de 
espacios públicos urbanos verdes.


     El compendio de herramientas y mecanismos para trazar territorios sostenibles, está dado por este 
listado de instrumentos, producto de la suma de esfuerzos anteriores en la ciudad. Hoy se convierten 
en medios fundamentales de la macroestrategia Medellín Futuro.


     En el componente Corregimientos  y desarrollo rural  sostenible, si bien  existen multiplicidad de 
instrumentos para los elementos rurales y agropecuarios,  aún es necesario el establecer enfoques 
diferenciales  para el  acercamiento  a la población  que  habita los  corregimientos,  así  como pro-
pender por un ordenamiento  territorial  de la  ruralidad donde  se vincule a  la actividad económica 
agropecuaria	de	la	ciudad	de	manera	 sostenible,	que	incluya	a	la	población	 rural	en	los	beneficios	
derivados de las diversas dinámicas económicas de la ciudad  desarrolladas en el territorio urbano, 

201
                                                                           405

                                                     Tercera parte. Marco programático






articulando la ciudad al desarrollo  del Valle de Aburrá y al departamento desde la  asociatividad de 
sus municipios, subregiones  en un contexto  de competitividad  territorial. De cara  a lo anterior, se 
relacionan al componente la  Política Pública de Seguridad Alimentaria  (Acuerdo Municipal 100  de 
2013), el Sistema de Gestión Ambiental en el municipio de Medellín, y la Política Pública de Mujeres 
Urbanas y Rurales de Medellín.



3.5.     Capítulo       V.  Línea    Estratégica          5:  Gobernanza          y Gobernabilidad


Tenemos un principio fundamental para  entender la política  y que se constituye en  un criterio que 
orienta la presente Línea: la protección y la defensa de lo público no es negociable. Desde esa pos-
tura, la Gobernanza y la Gobernabilidad serán el soporte para que la institucionalidad y la ciudadanía 
se reconozcan mutuamente como actores fundamentales en la construcción del futuro. Entre  todas 
y todos debemos fortalecer lo público.


     Hoy en día vivimos en una sociedad del conocimiento en la que el cambio social requiere sumar 
de manera efectiva las capacidades de los actores, por eso nuestro enfoque pone primero la gober-
nanza, en sintonía con la Agenda ODS 2030 en la perspectiva que lo ha planteado  el Programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) cuando señala  que “la gobernabilidad democrática 
se	refiere	a	la	manera	como	se	relacionan	los	gobiernos	y	la	ciudadanía	bajo	principios	de	la	garantía	
de los derechos humanos fundamentales, como la libertad política y la participación en las decisiones 
públicas sin dejar a nadie atrás”22. 


     En los talleres territoriales y en los encuentros sectoriales y poblacionales participaron alrededor 
15.205 personas que aportaron tres elementos clave: en primer lugar, el reconocimiento que la parti-
cipación ciudadana no sólo es un derecho, sino que es el camino para lograr las metas de todas las 
líneas del Plan de Desarrollo, en ese sentido, la participación ciudadana es transversal  y aporta a la 
gobernanza siempre y cuando  generamos nuevas relaciones de horizontalidad con las organizacio-
nes sociales y la ciudadanía. 


     En segundo lugar, el proceso participativo demuestra que es impostergable y por tanto necesario 
para el modelo de Gobernanza y Gobernabilidad,	identificar,	organizar	y	poner	a	disposición	 de	los	
procesos de gestión del desarrollo, el conocimiento social y territorial que tienen las organizaciones 
y los procesos comunitarios, porque si bien en la sociedad del conocimiento, los datos estadísticos y 
numéricos son fundamentales, también hay información y conocimiento en otros saberes derivados 
de la experiencia que deben ser tenidos en cuenta como base para el cambio, y que deben ser pro-
cesados	desde	la	lógica	de	la	innovación	social	y	la	gestión	pública	eficiente.	




22 https://www.co.undp.org/content/colombia/es/home/democratic-governance-and-peacebuilding.html 

202
                                                                        406

                                        Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     Y	finalmente,	el	proceso	participativo	le	aportó	a	la	gobernanza	y	a	la	gobernabilidad	un	res-
paldo muy importante a nuestra visión de  futuro: lo que queremos como sociedad  es construir 
territorios justos, seguros para las personas,  articulados entre las diferentes escalas  (desde lo 
barrial a lo global) y sobre todo, queremos una sociedad en paz. 


Propósito 


El propósito de la Línea es generar las condiciones y capacidades institucionales, políticas y ciuda-
danas para el fortalecimiento de lo público, generando sinergia entre el gobierno y la ciudadanía. 
Buscamos el diálogo abierto desde los diferentes saberes, la concertación entre los diferentes actores 
y la construcción colectiva de procesos ciudadanos de paz territorial, desde el conocimiento colectivo 
del territorio, la instalación de capacidades locales e institucionales para la gestión y protección de 
lo público, el uso del dato y la información como activo público que otorga valor y la articulación intra 
e interinstitucional y territorial.



3.5.1.       Componente.          Gobierno        transparente


Vamos a gobernar tomando decisiones con base en evidencia empírica y técnica, estableciendo 
objetivos y prioridades claras, integrando a la universidad, a la empresa y a la sociedad civil del 
municipio en las decisiones del Estado. La administración de los recursos la haremos con aus-
teridad,	transparencia	y	eficiencia.	Nuestro	gobierno	será	abierto,	transparente	y	sin	maquillaje,	
apoyados en las tecnologías  digitales y en el  trabajo en el territorio,  para que las ciudadanas 
y ciudadanos nos ayuden a mejorar  todos los procesos y a  cuidar de los recursos públicos.


     Por	ello,	nos	enfocaremos	en	la	generación	de	confianza	institucional	a	partir	de	la	implemen-
tación	y/o	continuidad	de	prácticas	 de	la	gestión	pública	eficiente	 y	transparente,	y	un	manejo	
racional	y	articulado	de	las	finanzas	públicas;	así	como	en	el	fortalecimiento	y	articulación	inte-
rinstitucional de la gestión pública,  coordinando acciones conjuntas  con los diferentes actores 
territoriales, en la defensa, protección y mejoramiento de lo público.


Objetivo 


Fortalecer el ejercicio de la gestión pública desde la apuesta  por un nuevo liderazgo institucio-
nal, que procure mecanismos  de articulación  interna y  focalización de la  acción pública para 
el	cierre	de	brechas,	basadas	en	la	transparencia	y	la	confianza	 donde	se	conjuguen	acciones	
conjuntas, integrales e  integradas en la defensa  y protección de lo  público, el conocimiento  y 
el desarrollo humano sostenible  para Medellín. 

203
                                                                                    407

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  resultado 


                                                    Unidad                                   Meta 
 Indicadores de resultado                                    Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                    de medida                              2020-2023

                                                                                                                         Secretaría de 
 Nivel de satisfacción ciudadana                                                                      Gestión Humana 
                                                    Porcentaje       91,62             92
 con la oferta institucional.                                                                                y Servicio a la 
                                                                                                                         Ciudadanía

                                                                                                                         Secretaría de 
 Índice de desempeño                                                                                      Gestión Humana 
                                                    Porcentaje       93                  90                                              DAP
 institucional.                                                                                                    y Servicio a la 
                                                                                                                         Ciudadanía 

 Calificación del desempeño       Nivel de           Rango            Rango            Secretaría de 
 fiscal del municipio de Medellín. Desempeño    Solvente	≥	80 Solvente	≥	80 Hacienda

 Porcentaje de favorabilidad en                                                                        Secretaría 
                                                    Porcentaje       78                  80
 las sentencias ejecutoriadas.                                                                          General

 Sostenibilidad del conglomerado                                                                    Secretaría 
                                                    Porcentaje       65                  100
 público alcanzada.                                                                                          Privada

 Entidades con lineamientos 
 implementados, emitidos por el                                                                      Secretaría 
                                                    Porcentaje       65                  100
 Gobierno Corporativo y aproba-                                                                      Privada
 dos por el comité de gestión.


     El  componente   de  la  línea  de Gobernanza  y  Gobernabilidad  sobre  Gobierno   transparente    incluye 
acciones  orientadas   al  fortalecimiento    del talento   humano,   el gobierno   abierto  y  la recuperación    del 
liderazgo   público,  este  aportará   al  cumplimiento    de  las metas   del  ODS  16  y se  monitoreará   con  el 
indicador  de  la agenda   de ciudad  que  se  relaciona   a continuación:


                                        Figura 82. Índice de gobierno abierto (IGA), Medellín 2010-2017


                                         92          92           92          92          92          92           92          92
                                                                     86.2        84.2       85.2       86.7       85.6      85.6

                                                      72.8

                                         60








                                        2010      2011      2012      2013      2014       2015      2016      2017
                                                                            Índice          Meta 2030

                                                              Fuente: Procuraduría, (2010-2017). 

204
                                                                           408

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     El propósito es incrementar este índice hasta llegar al 90 %.

Programas

3.5.1.1.    Programa.        Talento      humano       para    el   buen    gobierno



Descripción 


Desarrollar los planes  requeridos para la  gestión estratégica del  talento humano, en  un ambiente 
laboral donde se reconoce el rol de liderazgo  de las y los servidores públicos, se  les capacita para 
mejorar	sus	habilidades	 y	competencias,	donde	 se	promueve	el	bienestar	 laboral	y	la	fidelización	
del talento de alta calidad, e incentiva el desempeño meritorio de su talento humano para el servicio 
público enfocados en el objetivo establecido en el Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG): 
“Fortalecer el liderazgo y el talento humano bajo los principios de integridad y legalidad, como motores 
de la generación de resultados de las entidades públicas”.


Objetivo  general 


Gestionar el talento  humano en las diferentes  etapas del  ciclo de vida laboral  mediante políticas, 
planes, programas y proyectos que promuevan su potenciación en las dimensiones de la integralidad 
del ser, el compromiso, el involucramiento y el empoderamiento de las competencias inherentes a su 
rol, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos y metas de la entidad en la prestación del servicio.


Objetivos  específicos 


               •     Contribuir a la integralidad del ser desde el bienestar humano, incrementando las es-
                     trategias y acciones de bienestar en la Alcaldía de Medellín que aseguren servidores 
                     y servidoras saludables, apoyados en programas de bienestar y salud integral (salud 
                     mental, física y espiritual), contribuyendo al aumento de la calidad de vida laboral.
               •     Disponer información actualizada, organizada, digitalizada y registrada de los expe-
                     dientes de historias laborales del Municipio de Medellín.
               •     Desarrollar un proceso lógico y por etapas basado en la mejora continua, que incluye 
                     la	política,	la	organización,	la	planificación,	la	aplicación,	la	evaluación,	la	auditoría	y	
                     las acciones de mejora, con el cual se busca anticipar, reconocer, evaluar y controlar 
                     los riesgos que puedan afectar la seguridad y la salud en el trabajo en el Municipio de 
                     Medellín a nivel central. 
               •     Adelantar actividades que permitan formar en competencias blandas para desarrollar 
                     y fortalecer las habilidades de liderazgo consciente, comunicación, trabajo en equipo 
                     e inteligencia emocional.

205
                                                                           409

                                                     Tercera parte. Marco programático






               •     Contribuir a solucionar las necesidades de vivienda de las y los servidores públicos, 
                     pensionados y su grupo familiar del Municipio de Medellín a nivel central.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Créditos adjudicados por el Programa de                                                            Subsecretaría de 
                                                                   Número        302             302
 Vivienda del Municipio de Medellín.                                                                     Gestión Humana

 Intervenciones efectuadas a servidores                                                               Subsecretaría de 
                                                                   Número        17.525        22.532
 públicos para el desarrollo humano.                                                                     Gestión Humana

 Intervenciones efectuadas a servidores                                                               Subsecretaría de 
                                                                   Número        NA              17.525
 públicos para la seguridad y salud en el trabajo.                                                  Gestión Humana


3.5.1.2.         Programa.        Gobierno       abierto       y  cercano

Descripción 


Un Gobierno abierto y  cercano establece objetivos  y prioridades claras,  integrando a los diversos 
actores del territorio que permitan mayor información frente a las necesidades y capacidades reales 
de	las	comunidades.	Para	ello,	pretendemos	enfocarnos	en	la	generación	de	confianza	institucional	
a partir de la implementación y continuidad de prácticas de la gestión pública y transparente. De igual 
forma, disponer de canales de atención para que las ciudadanas y ciudadanos  participen y ejerzan 
sus derechos de forma transparente, efectiva y cercana, el fortalecimiento de la estrategia de racio-
nalización de trámites garantizando  el uso de esquemas de autenticación,  la interoperabilidad y el 
almacenamiento y conservación electrónica de la información, para agilizar el acceso a los servicios 
por parte de las y los usuarios  de cara a los desafíos de  la Cuarta Revolución Industrial, así  como 
propender por el acercamiento del Señor Alcalde y su gabinete con la ciudadanía.


Objetivo  general 


Fortalecer el ejercicio de la gestión pública desde la apuesta por un nuevo liderazgo institucional, que 
procure mecanismos de articulación interna y focalización de la acción pública para el cierre de bre-
chas,	basadas	en	la	generación	de	confianza	ciudadana	y	transparencia,	tomando	en	cuenta	diversos	
canales de comunicación que permitan a la ciudadanía, mayor cercanía y protección de lo público. 


Objetivos  específicos


               •     Fortalecer los procesos de comunicación, articulación y gestión entre las dependen-
                     cias del sector central y los entes descentralizados.

206
                                                                           410

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






               •   	 Contar	con	un	gobierno	abierto	y	cercano	orientado	a	resultados,	eficiente,	con	
                     mecanismos de evaluación que permitan mejorar su desempeño, la calidad de los 
                     servicios, con estrategia de racionalización de trámites, con respuestas claras y 
                     oportunas, con canales de atención disponibles para las ciudadanas y ciudadanos, 
                     en donde se optimice el uso de los recursos públicos, y se utilicen las nuevas tecnolo-
                     gías de la información y la comunicación.
               •     Socializar la gestión del gobierno local con las comunidades y grupos de interés.
               •     Fortalecer el acercamiento del Alcalde con la ciudadanía, estableciendo un lazo de 
                     confianza,	y	garantizando	la	transparencia	y	la	visibilidad	en	la	gestión	pública.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

                                                                                                                               Secretaría de Gestión 
 Índice de esfuerzo del ciudadano.             Número        NA             5                  Humana y Servicio a la 
                                                                                                                               Ciudadanía

                                                                                                                               Secretaría de Gestión 
 índice neto de promotores (NPS).             Porcentaje   NA              30                Humana y Servicio a la 
                                                                                                                               Ciudadanía

 Agenda de cooperación construidas para la 
                                                                   Número        NA              1                  Secretaría de Gobierno
 gestión de aliados nacionales e internacionales.

 Agendas de gobierno en los territorios 
 construidas y socializadas con enfoque de Número      NA             21                Secretaría de Gobierno
 género.

 Encuentros del Alcalde con la ciudadanía 
                                                                   Número        219             220              Secretaría Privada
 efectuados.

 Dependencias de la Administración Municipal 
 que realizan ejercicios de Rendición Pública de Porcentaje ND      70                DAP
 Cuentas, siguiendo los lineamientos del DAFP.



3.5.1.3.         Programa.        Direccionamiento              estratégico          del    conglomerado  
                     público      de   Medellín 


Descripción 


Gerenciar	de	manera	más	eficiente	 y	transparente	la	Administración	Municipal,	 optimizar	recursos	
y generar economías  de escala entre las  entidades sujetas al  modelo, toda vez que,  en su rol de 
propietario, el Municipio de Medellín debe garantizar la perdurabilidad y sostenibilidad de la entidad 
y sus descentralizados por servicios en el tiempo.

207
                                                                            411

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Para ello se han diseñado las herramientas de direccionamiento estratégico como son: el Gobierno 
Corporativo a través de su centro de estudios, la Gestión Financiera, el Direccionamiento Jurídico, la 
Gobernanza de las Comunicaciones, la Gestión Institucional, la Planeación Estratégica, Ambientes de 
Control y Compras Sostenibles, lo que le permite desarrollar e implementar las mejores prácticas en la 
gestión pública en las entidades que lo conforman y con ello el ejercicio de la gobernabilidad del ente 
territorial,	permitiéndole	ser	más	competitivo,	diversificado	y	globalizado.	Además,	a	través	de	la	gestión	
estratégica y la gerencia de resultados de los proyectos y prioridades de gobierno se pretende optimizar 
y	generar	eficiencia	en	la	inversión	pública	y	de	esta	forma	potenciar	el	desarrollo	de	la	ciudad.	


Objetivo  general 


Establecer el direccionamiento  estratégico, la coordinación y  articulación entre el nivel  central y el 
nivel	descentralizado,	logrando	una	mayor	eficiencia	en	la	gestión	administrativa	y	financiera	de	las	
entidades públicas municipales.


Objetivos  específicos 


               •     Fortalecer el modelo de gerencia pública estructurado por pilares de gestión, a partir 
                     de un sistema de articulación estratégica mediante lineamientos o implementación de 
                     buenas	prácticas,	facilitando	un	clima	de	confianza,	el	desarrollo	de	agendas	para	el	
                     buen gobierno.
               •   	 Contribuir	a	la	construcción	de	una	visión	estratégica	de	la	gestión	eficiente	de	los	
                     proyectos estratégicos de la Administración Municipal.
               •     Fortalecer las capacidades Institucionales en procura de una relación estable y pro-
                     ductiva entre el nivel central y nivel descentralizado, propendiendo por la mejora de la 
                     calidad de vida de la ciudadanía. 


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Centro de Estudios de Gobierno Corporativo 
                                                                   Porcentaje    35              100               Secretaría Privada
 implementado.


 Proyectos estratégicos implementados y/o 
                                                                   Porcentaje    ND             100              Secretaría Privada
 ejecutados.



 Eventos académicos realizados por el Centro 
                                                                   Porcentaje    35              100               Secretaría Privada
 de Estudios de Gobierno Corporativo.

208
                                                                            412

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.5.1.4.         Programa.        Liderazgo        público       y fortalecimiento              de   la  gestión  
                     institucional

Descripción 


Aumentar las capacidades institucionales del nivel central  y descentralizado, como respuesta a los 
retos	emergentes	de	la	innovación	constante,	del	entorno	socio	económico,	 político,	financiero,	ad-
ministrativo,	ambiental,	de	infraestructura,	cultural	y	tecnológico	que	se	reconfigura	rápidamente	en	
nuevas e históricas demandas acumuladas sin respuesta efectiva por el Estado, mediante procesos 
de transformación institucional en el desempeño de la gestión  misional, en la evaluación, el control 
y	la	rendición	pública	de	cuentas,	que	no	es	otra	cosa	que	la	construcción	de	confianza	con	las	ciu-
dadanas y ciudadanos para que este sea corresponsable y subsidiario con su propio desarrollo, así 
lograremos transformar la institucionalidad para su presencia viva en la Medellín Futuro.


Objetivo  general 


Fortalecer el liderazgo institucional en la gestión pública mediante estrategias que generen mayores 
capacidades del talento humano, el mejoramiento de las políticas de gestión y desempeño institucional, 
con	el	fin	de	obtener	mejores	resultados	en	términos	sociales,	políticos,	financieros,	administrativos,	
económicos, ambientales, de infraestructura,  tecnológicos y culturales,  que conlleven a lograr una 
mayor	satisfacción	y	confianza	de	los	grupos	de	valor	en	el	quehacer	del	Municipio	de	Medellín.


Objetivos  específicos 


               •     Realizar las gestiones necesarias para la modernización de los procesos y la estruc-
                     tura organizacional de aquellas entidades que requieran incrementar sus capacida-
                     des institucionales, a través de los estudios técnicos requeridos para la optimización 
                     de la función pública.
               •     Mejorar el Sistema Integral de Gestión de la Alcaldía de Medellín, a través de la im-
                     plementación de las Políticas de Gestión y Desempeño Institucional, la medición del 
                     desempeño y las herramientas de autodiagnóstico, que conlleven a la apropiación del 
                     Modelo Integrado de Planeación y Gestión (MIPG) y a la generación de valor público, 
                     para dar una respuesta adecuada a las necesidades y demandas de los grupos de valor.
               •   	 Administrar	de	manera	eficiente	los	bienes	muebles	e	inmuebles	propiedad	del	
                     Municipio de Medellín y fortalecer la cadena de abastecimiento estratégico, a través 
                     del desarrollo de herramientas innovadoras, sostenibles y sociales, para prestar un 
                     servicio con calidad y oportunidad a los grupos de valor y lograr la satisfacción de sus 
                     necesidades.
               •     Fortalecer los ejercicios de interacción entre la Administración Municipal y los grupos 
                     de valor, sobre la gestión realizada, las decisiones tomadas, los resultados y avances 

209
                                                                                    413

                                                           Tercera parte. Marco programático







                        en	la	 garantía	 de	 derechos,	  en	el	 marco	 de	los	 lineamientos	  definidos	  en	 la	normativi-
                        dad vigente   y los  impartidos   por el  Departamento   Administrativo    de la  Función  Pública 
                        para	 mejorar	 los	 niveles	 de	 confianza	 y	 transparencia.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

                                                                                                                                             Secretaría de Gestión 
 Avance en el Modelo Integrado de Planeación y 
                                                                           Porcentaje      92.9             93                   Humana y Servicio a la 
 Gestión, implementado y sostenido. 
                                                                                                                                             Ciudadanía

                                                                                                                                             Secretaría de 
 Ahorros en la adquisición de bienes y servicios. Porcentaje   2.93              2.8
                                                                                                                                             Suministros y Servicios

 Ratificación de la certificación del proceso de 
 auditoría interna en la Alcaldía de Medellín, bajo Número      1                   1                    Evaluación y control
 normas internacionales del IIA GLOBAL.


 Procesos contractuales realizados bajo                                                                             Secretaría de 
                                                                           Porcentaje      1                  40
 estrategias sostenibles, innovadoras o sociales.                                                                Suministros y Servicios


                                                                                                                                             Secretaría de 
 Bienes inmuebles fiscales intervenidos.           Porcentaje      58                 100
                                                                                                                                             Suministros y Servicios

 Procesos de contratación adelantados a través 
                                                                                                                                             Secretaría de 
 de modalidades diferentes a régimen especial y Porcentaje   24                30
                                                                                                                                             Suministros y Servicios
 otras causales de contratación directa.



3.5.1.5.	         	Programa.	          Gestión	        financiera,	          eficiente	         y	  sostenible


Descripción 


Promover	 el	fortalecimiento	  de	 la	gestión	 financiera	  en	la	Administración	  Municipal,	  mediante	 la	imple-
mentación  de  buenas  prácticas  y sensibilización,    que permitan   la generación   de procesos  sostenibles 
que	maximicen	  la	utilización	  de	los	 recursos	 físicos	 y	financieros,	  así	 como	 garantizar	 la	 obtención	 de	
los	recursos	  económicos	  necesarios	  para	 financiar	  y	ejecutar	 los	 proyectos	  y	programas	  del	 Munici-
pio,	mediante	  la	administración	   de	 recursos	 de	 manera		 sostenible,	  transparente,	   eficaz	 y	eficiente.


Objetivo   general 


Administrar	  de	manera	  eficiente	  y	sostenible	  la	 gestión	 los	 recursos	  económicos	  de	 la	Alcaldía	  que	
permitan	 ejecutar	  eficazmente	  los	 proyectos	 y	 programas	  del	Municipio.

210
                                                                                    414

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivos    específicos 


                 •    	Gestionar	  la	 cualificación	  y	el	 aprovechamiento	   económico	  del	 sistema	 público	 y	
                        colectivo	 (espacio	  público,	 equipamientos,	   bienes	  inmuebles	  fiscales,	 entre	 otros)	 a	
                        través  de proyectos   de  impacto  social   que vinculen   capital  público   y/o privado. 
                 •    	Garantizar	  la	 obtención	  de	los	 recursos	  económicos	  necesarios	  para	 financiar	 y	 eje-
                        cutar  los programas   y  proyectos   del Plan  de  Desarrollo. 
                 •     Fortalecer   la  ejecución   de la  obligación  legal  de  gestión  de  cartera.  


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Proyectos estructurados con vinculación de 
 capital privado bajo modelos inmobiliarios       Número           NA               5                     Agencia APP
 diferentes a la Ley 1508 de 2012 (APP).

 Ejecución del ingreso corriente proyectado en 
                                                                           Billones de 
 el marco fiscal de mediano plazo (MFMP) para el                   12.222.801* 13.443.464    Secretaría de Hacienda
                                                                           pesos
 cuatrienio 2020-2023.

                                                                           Millones de 
 Cartera efectiva gestionada.                                                    255.000        500.600         Secretaría de Hacienda
                                                                           pesos

 Expedientes tramitados de tránsito y                Expediente 
                                                                                                  291.988        320.000         Secretaría de Movilidad
 transporte.                                                         tramitado

                                                                                                                                             Subsecretaría de 
 Transferencias realizadas al FONPET.            Número           11                11
                                                                                                                                             Gestión Humana

 Número de proyectos a nivel de prefactibilidad 
 o factibilidad estructurados o evaluados bajo el Número        NA                7                    Agencia APP
 esquema APP para Medellín.


* Se da un 127 % a partir de que las proyecciones en el MFMP del año 2016 fueron relativamente bajas respecto a lo 
ejecutado. Sin embargo, en las proyecciones actuales el valor a recaudar es más alto que lo ejecutado en el cuatrie-
nio pasado.




3.5.1.6.           Programa.           Direccionamiento                   jurídico         público  


Descripción 


Fortalecer  el direccionamiento    jurídico  en el Municipio   de Medellín  como  pilar  estratégico  en  el modelo 
de	gestión	  del	conglomerado	   público	 con	 el	 fin	de	 prevenir,	 detectar	  y	mitigar	  riesgos	 jurídicos	  en	el	
actuar  de la Administración,    para proteger   el patrimonio   público,  mediante  acciones   uniformes   de tipo 

211
                                                                            415

                                                     Tercera parte. Marco programático






preventivo y de defensa jurídica, ejerciendo así la prevención del daño antijurídico y la representación 
judicial y extrajudicial, obedeciendo a principios de calidad, coherencia y unidad de criterio mediante 
la transferencia del conocimiento y las herramientas de información jurídica.


Objetivo  general 


Fortalecer la articulación y univocidad jurídica mediante la utilización de estrategias, políticas, direc-
trices, lineamientos y herramientas de información, orientadas a la prevención del daño antijurídico y 
a la defensa del patrimonio público que permitan la minimización de riesgos potenciales  y su mate-
rialización tanto administrativos como judiciales.


Objetivos  específicos 


               •   	 Unificar	criterios	y	posiciones	jurídicas	en	temas	de	alto	impacto	y	de	interés	para	el	
                     Municipio de Medellín.
               •     Asegurar el mantenimiento, actualización, aplicación y difusión de las herramientas 
                     de información jurídicas para el fortalecimiento del proceso de gestión jurídica.
               •   	 Gestionar	de	manera	oportuna	y	efectiva	aquellas	acciones	identificadas	como	
                     estratégicas de tipo preventivo tanto administrativo como judicial para evitar el daño 
                     antijurídico en defensa del patrimonio público.
               •     Estructurar estrategias para la atención oportuna de demandas y de mecanismos 
                     alternativas	de	solución	de	conflictos	que,	a	través	de	los	diferentes	medios	de	
                     control, entre otros, se presenten a favor o en contra del Municipio de Medellín. 
               •     Retroalimentar el conocimiento jurídico de forma especializada a los operadores 
                     jurídicos dentro del proceso de gestión jurídica del Municipio de Medellín.


Indicadores  de producto 


                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023


 Directrices y capacitación en prevención del 
 daño antijurídico y en defensa y protección de Número 100           200               Secretaría General
 lo público realizadas.



 Herramientas de información jurídica 
                                                                   Número        3                 5                  Secretaría General
 implementadas.

212
                                                                            416

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.5.2.       Componente.          Paz,    víctimas       y  justicia


Estamos	comprometidos	con	la	paz	territorial	como	el	conjunto	de	acciones	afirmativas	promovidas	por	
el Estado, la institucionalidad y los actores sociales, para generar capacidades que permitan superar 
la violencia y el temor, y construir valores sociales como fundamento de  la cultura de la paz y de la 
transformación democrática para una sociedad más justa. En este sentido, buscamos la construcción 
de un Medellín Futuro	pacífico,	justo	e	incluyente,	en	el	que	se	consolide	el	bienestar	humano	como	el	
núcleo del desarrollo, dado que “No puede haber desarrollo sostenible sin paz, ni paz sin desarrollo 
sostenible”. (Resolución ODS, 2015: 2). 


     Buscaremos garantizar las condiciones para  que la paz sea una realidad tanto  en la esfera ins-
titucional como en la esfera  de la vida cotidiana. Para  ello, continuaremos construyendo  procesos 
de memoria colectiva y de  reparación simbólica, liderados  por el Museo Casa de  la Memoria, que 
aporten	a	la	comprensión	del	conflicto	armado	y	 sus	violencias,	reconozcan	los	efectos	que	ha	de-
jado la guerra sobre la sociedad,  especialmente sobre las víctimas,  visibilizando las resistencias y 
acciones	de	construcción	de	paz	emprendidas	desde	las	comunidades.	Esto,	con	el	fin	de	promover	
acciones que aborden la cultura de la paz desde la cotidianidad de todas las personas, procurando la 
resolución	pacífica	de	los	conflictos	y	la	convivencia	basada	en	el	respeto	de	la	diferencia	fortalece-
remos	y	mejoraremos	el	Programa	de	Atención	a	Víctimas	del	Conflicto	Armado	en	Medellín,	donde	
las víctimas sean respetadas, atendidas  con premura y oportunidad  y en donde se garanticen sus 
derechos y participación. 


     Vamos a fortalecer la Mesa  de Participación de Víctimas  y el Comité de Justicia  Transicional y 
para la elaboración y ejecución de los Planes de Atención Territorial (PAT). Apoyaremos las iniciati-
vas y acciones de reparación simbólica que hoy realizan  las organizaciones de víctimas. El Museo 
Casa de la Memoria continuará siendo el eje central para la recuperación, preservación y circulación 
de las memorias en el marco de la construcción  de Paz y visibilizará los componentes de memoria 
y reparación simbólica en los proyectos e iniciativas desde la institucionalidad frente  a las víctimas. 
Continuaremos con el Proyecto de Búsqueda de las Personas Desaparecidas en Medellín. Acompa-
ñaremos	y	amplificaremos	las	voces	de	los	diversos	territorios,	siendo	puente	entre	las	comunidades	
y la institucionalidad, y mantendremos  la articulación con el CONPAZ y con organizaciones  claves 
para la construcción de paz, reconciliación y convivencia. 


Objetivo 


Dinamizar estrategias de construcción de paz territorial con los diferentes sectores sociales y pobla-
ciones	para	el	reconocimiento	y	tramitación	de	múltiples	conflictos,	el	avance	de	la	garantía	del	Estado	
Social de Derecho y la promoción mediante la educación para la paz y los  derechos humanos para 
sociedades más justas y seguras para la vida, teniendo en el centro a  las personas, especialmente 
a las víctimas.

213
                                                                                    417

                                                           Tercera parte. Marco programático






Indicadores    de  resultado 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023


 Adolescentes infractores con proceso de                                                                           Secretaría de 
 seguimiento judicial al tratamiento de drogas   Porcentaje      71                75                  Seguridad y 
 culminado.                                                                                                                           Convivencia



 Víctimas del conflicto armado que acceden a                                                                    Secretaría de Inclusión 
 medidas de atención, asistencia y reparación  Número          10.482          15.000           Social, Familia y 
 en Medellín.                                                                                                                        Derechos Humanos



 Personas postpenadas atendidas que logran                                                                    Secretaría de 
 un emprendimiento ocupacional o que son      Porcentaje      45                 60                  Seguridad y 
 contratadas en oferta laboral.                                                                                             Convivencia



 Casos de prevención, promoción y protección                                                                   Secretaría de Inclusión 
 de los derechos humanos con atención           Porcentaje      100               100                Social, Familia y 
 institucional oportuna.                                                                                                         Derechos Humanos




                                                                                                                                             Secretaría de 
 Oportunidad en la atención en el servicio de 
                                                                           Porcentaje      67.3             70                   Seguridad y 
 justicia cercana al ciudadano.
                                                                                                                                             Convivencia



 Medidas gestionadas que fomentan la cultura                                                                   Secretaría de Inclusión 
 de paz y la transformación sociocultural desde Número         N/A               100                Social, Familia y 
 las garantías de no repetición.                                                                                            Derechos Humanos






En el  componente    Paz,   víctimas   y justicia,    se realizan    acciones   que  buscan   aportar   a  las  metas 
del ODS   16,  el cual   busca  promover    sociedades    pacíficas    e inclusivas    para   el desarrollo    soste-
nible,  facilitar   el  acceso   a  la justicia   para   todas  y  todos  y  construir   a  todos   los  niveles   institucio-
nes  eficaces    e inclusivas     que  rindan   cuentas    que  busca   garantizar    una   vida  sana   y promover 
el bienestar    de  todas   y todos   en  cualquier    edad,   esta  contribución     se  monitoreará    a  través   del 
indicador   de  la Agenda   de  los  Objetivos    de  Desarrollo   Sostenible    de  la  ciudad   para  el  2030  que 
se relaciona    a  continuación:

214
                                                                                    418

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023







                                       Figura 83. Víctimas de violencia intrafamiliar, Medellín 2010-2019






                                                                                              5,961
                                                    5,658                                                                            5,506
                                         5,350            5,396 5,294                                             5,000
                                                                                                         5,046 4,856
                                         4,659 4,659 4,659 4,659 4,556 4,659                          4,659 4,659
                                                                                                         4,659 4,659
                                                                                    4,659







                                         2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

                                                                            Número       Meta 2030


                              Fuente: Secretaría de Seguridad y Convivencia, Sistema THETA, (2010-2019).


     El  objetivo  es  que  todas  las  formas  de  violencia,  empezando    por las  que  se  gestan  al interior   de 
la familia  se  reduzcan  y  que  para 2023  en  por  lo menos  un  10  %.



Programas

3.5.2.1.           Programa.           Institucionalidad                   para     la   paz    y   acceso        a  la   justicia


Descripción 


Fortalecer  las  instituciones   de  justicia  y paz,  para  garantizar   el  acceso  de las  y los  usuarios,   con en-
foque  de género  y  restablecimiento    de derechos;   a la  implementación    de estrategias   de  prevención, 
regulación,  control  y sanción  de  los comportamientos    contrarios  a la  convivencia  y  a las problemáticas 
familiares,	 promoviendo	  acciones	 que	 contribuyan	  a	la	atención	  cercana,	 oportuna	 y	 eficaz,	 con	miras	
a	proteger	  los	 derechos,	  generar	 la	 satisfacción	   de	los	 otros	 grupos	  de	 interés	 y	la	 confianza	  en	 el	
sistema  de  justicia.  Por  consiguiente,   se  resalta  la labor  de  las Casas   de Justicia,   las Comisarías    de 
Familia,  las  Inspecciones   de  Policía,  entre  otros,  en  el territorio   del municipio. 


Objetivo   general 


Garantizar	 el	 acceso	 a	la	justicia,	  de	manera	 oportuna	  y	eficaz,	 para	 el	restablecimiento	   de	derechos,	
regulación,   control  y  sanción  de  los  comportamientos    contrarios   a  la convivencia   y/o  problemáticas 
familiares	 y	 la	prestación	  de	 servicios	 de	 solución	 de	 conflictos.	

215
                                                                                    419

                                                           Tercera parte. Marco programático






Objetivos    específicos 


                 •     Aumentar   la  capacidad   institucional   de las  Comisarías   de  Familia  para  la atención   y la 
                        prevención	  y	reducción	  de	conflictos	  familiares.
                 •     Realizar   actividades   para  el fortalecimiento    de  las Inspecciones    de Policía   y Corregi-
                        durías  en el  marco  del  Código  Nacional   de Policía   y Convivencia.
                 •    	Efectuar	  acciones	  de	fortalecimiento	   institucional,	  resolución	  de	 conflictos,	  atención	
                        y descentralización    de  los servicios   de  justicia  formal  y no  formal  desde  las  Casas  de 
                        Justicia  presentes   en  la ciudad.
                 •     Fortalecer   el  Sistema  de  Responsabilidad    Penal  para  Adolescentes   (SRPA)  garanti-
                        zando  la atención   adecuada   de las  y los  adolescentes   infractores   de  la ciudad.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

                                                                                                                                             Secretaría de 
 Intervenciones a familias en prevención y 
                                                                           Número          75.010          82.000           Seguridad y 
 atención de la violencia intrafamiliar.
                                                                                                                                             Convivencia

                                                                                                                                             Secretaría de 
 Comisarías de Familia funcionando.                Número           23                25                   Seguridad y 
                                                                                                                                             Convivencia

                                                                                                                                             Secretaría de 
 Procesos tramitados en relación con los 
                                                                           Número          183.672        160.000         Seguridad y 
 comportamientos contrarios a la convivencia.
                                                                                                                                             Convivencia

                                                                                                                                             Secretaría de 
 Atención a usuarios que acceden a los servicios 
                                                                           Número          454.796        520.000         Seguridad y 
 de las Casas de Justicia.
                                                                                                                                             Convivencia

 Adolescentes infractores intervenidos en                                                                           Secretaría de 
 los centros de atención especializada para      Número          ND                600                Seguridad y 
 población del SRPA.                                                                                                           Convivencia

 Acciones de prevención, promoción y                                                                                Secretaría de 
 descentralización de los servicios de justicia   Número           1.671           2.100              Seguridad y 
 realizadas.                                                                                                                          Convivencia

 Estrategia de articulación institucional para la 
 coordinación de acciones de paz diseñada e   Porcentaje      0                  100                 Secretaría de Gobierno
 implementada.

 Procesos en la inspección de protección animal 
                                                                           Porcentaje      82                90                   Secretaría de Gobierno
 tramitados.

 Comisarías con enfoque en violencia 
                                                                                                                                             Secretaría de 
 intrafamiliar contra las mujeres y violencias 
                                                                           Número          NA                2                    Seguridad y 
 contra niños, niñas y adolescentes 
                                                                                                                                             Convivencia
 funcionando.

216
                                                                           420

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.5.2.2.         Programa.        Garantías        diferenciales          para     las  víctimas  

Descripción 


Propender por el acceso a medidas de atención, asistencia y reparación contenidas en la Ley 1148 de 
2011,	mediante	estrategias	que	permiten	ofrecer	garantías	diferenciadas	para	las	víctimas	del	conflicto	
armado y sus familias, el entorno que habitan y los ejercicios de incidencia política.


Objetivo  general 


Gestionar en un marco  de coordinación interinstitucional,  la implementación  y la evaluación  de la 
política	pública	de	atención,	asistencia	y	reparación	integral	a	 víctimas	del	conflicto	armado	interno	
colombiano en la ciudad, en función de lograr que dicha población goce efectivamente de sus dere-
chos, aportando al desarrollo local y a la construcción de paz territorial.


Objetivos  específicos 


               •     Garantizar el acceso de las víctimas asentadas en la ciudad de Medellín a la repara-
                     ción	de	los	derechos	vulnerados	con	ocasión	del	conflicto	armado	que	se	encuentren	
                     en fase de valoración.
               •   	 Promover	la	autonomía	económica	de	las	víctimas	del	conflicto	armado	asentadas	en	
                     la ciudad de Medellín, mediante la construcción e implementación de medidas para la 
                     generación de ingresos.
               •     Implementación de medidas de rehabilitación, satisfacción y garantías de no repeti-
                     ción	para	la	población	víctima	del	conflicto	armado,	en	sus	dimensiones	individual,	
                     colectiva, moral y simbólica contenidas en la ley y que sean competencia del munici-
                     pio de Medellín.
               •     Gestionar la prevención de riesgos de ocurrencia de hechos victimizantes, desde las 
                     perspectivas temprana y urgente, en función de tramitarlos, mitigarlos o superarlos.
               •     Realizar el acompañamiento a los procesos de retorno o reubicación bajo los princi-
                     pios	de	voluntariedad,	dignidad	y	sostenibilidad,	con	el	fin	de	facilitar	la	restitución	de	
                     los derechos vulnerados con ocasión del desplazamiento forzado.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Familias víctimas del conflicto armado que 
                                                                                                                               Secretaría de Inclusión 
 declaran victimización beneficiadas con 
                                                                   Porcentaje    100            100               Social, Familia y 
 protección del derecho a la subsistencia 
                                                                                                                               Derechos Humanos
 mínima.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

217
                                                                                    421

                                                           Tercera parte. Marco programático






                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Acciones pedagógicas y articuladas con el                                                                        Secretaría de Inclusión 
 sistema de verdad, justicia, reparación y no     Porcentaje      0                  100                Social, Familia y 
 repetición.                                                                                                                           Derechos Humanos

 Víctimas del conflicto armado beneficiadas                                                                        Secretaría de Inclusión 
 con medidas de rehabilitación, satisfacción y   Número          5.463            5.500             Social, Familia y 
 garantías de no repetición.                                                                                                 Derechos Humanos

 Casos de riesgo personales y territoriales de 
                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 violación de derechos en el marco del conflicto 
                                                                           Porcentaje      100              100                 Social, Familia y 
 armado y la violencia organizada, identificados, 
                                                                                                                                             Derechos Humanos
 con prevención oportuna.

                                                                                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Familias víctimas del desplazamiento forzado 
                                                                           Número          1.874            1.900             Social, Familia y 
 retornadas y/o reubicadas de forma voluntaria.
                                                                                                                                             Derechos Humanos

 Alcaldía acompañadas técnicamente en la                                                                        Secretaría de Inclusión 
 gestión y atención de personas víctimas          Número          10                 15                  Social, Familia y 
 retornadas o reubicadas de forma voluntaria.                                                                    Derechos Humanos

 Sistema de Información y Monitoreo de                                                                             Secretaría de Inclusión 
 Garantía de Derechos de la Población             Porcentaje      NA               100                 Social, Familia y 
 Vulnerable diseñado e implementado.                                                                               Derechos Humanos



3.5.2.3.           Programa.           Memoria         histórica,           construcción               de    paz    y 
	     	    	    	     	superación	           del	   conflicto



Descripción 


El	programa	  de	Memoria	  histórica,	  construcción	   de	paz	 y	superación	   del	conflicto,	  promueve	  accio-
nes orientadas    a la renovación    de discursos    y prácticas   individuales   y  colectivas   que  nos  permiten 
reconocernos   como  sujetos  políticos  diferentes   y responsables    de las  transformaciones   que  requiere 
Medellín	 en	 su	búsqueda	   permanente	  de	 la	paz	 y	la	 superación	  del	 conflicto.	 Además,	  de	 acciones	
encaminadas   a la prevención   y atención   de la  población  vulnerable   en  contextos  de  violencia,  sobre-
saliendo  el  apoyo  de  la población   carcelaria   y  en riesgo,   la atención   de  la población   desmovilizada 
con  sus  procesos   de  reintegración    y/o  reincorporación.     Todo  esto  mediante   la  articulación    de  las 
experiencias   y  procesos   adelantados    por  las  organizaciones    de  la sociedad    civil,  la Secretaría    de 
Participación   Ciudadana,   la Secretaría   de  Seguridad   y Convivencia   y el  Museo  Casa  de la  Memoria; 
siendo  este   último  un  espacio   estratégico    de  ciudad   donde   se  alberga   y se  custodia   la  memoria 
de	las	 víctimas	  del	 conflicto	 armado	  y	violencias	   asociadas	  a	este,	  como	 garantía	  de	no	 repetición	
(GNR)  y reparación    simbólica.   

218
                                                                                    422

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Objetivo   general 


Transformar   las  lógicas   de  la guerra   y las  manifestaciones     de  violencia   para  que  Medellín   sea  un 
territorio  de  paz y  de construcción    de memoria.


Objetivos    específicos 


                 •     Generar   procesos   de comprensión    de las  causas  estructurales    que han  generado   la 
                        violencia	 como	 forma	  de	resolver	  los	conflictos.
                 •    	Fortalecer	  la	articulación	 en	 los	procesos	 de	 reconciliación	 y	superación	  del	conflicto	
                        empoderando   a la ciudadanía  de  Medellín  frente  a los procesos  de  construcción  de  paz.
                 •     Promover   en  la ciudadanía   la  conversación,   la  discusión,   la propuesta   de agendas   y 
                        la movilización   social   alrededor  de  la construcción    de la  paz. 
                 •     Impulsar   el retorno  de la población   en proceso  de reintegración   y reincorporación   de for-
                        ma sostenible,  con  educación,  acompañamiento    y generando  ingresos  en  la legalidad.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad            Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                     Responsable
                                                                           de medida base                  2020-2023

 Participantes en estrategias educativas 
                                                                                                                                             Museo Casa de la 
 implementadas en clave de las Garantías de No Número       68.122         91.425
                                                                                                                                             Memoria
 Repetición.

 Personas que interactúan con los contenidos 
                                                                                                                                             Museo Casa de la 
 del MCM en espacios académicos, culturales y Número        24.098          28.450
                                                                                                                                             Memoria
 de ciudad.

 Iniciativas apoyadas o realizadas en                                                                                  Secretaría de 
 implementación del acuerdo de paz,                Número           150              200                Participación 
 componente Participación democrática.                                                                             Ciudadana

 Personas en reintegración o reincorporación                                                                     Secretaría de 
 que acceden a la oferta de empleabilidad y     Porcentaje      49                 60                  Seguridad y 
 emprendimiento.                                                                                                                 Convivencia

 Niños, niñas, adolescentes y jóvenes                                                                                 Secretaría de 
 participantes en semilleros de prevención        Número          6.110            18.000           Seguridad y 
 primaria del delito y construcción de paz.                                                                           Convivencia

 Hombres, mujeres y personas LGTBI privadas                                                                  Secretaría de 
 de la libertad y postpenadas atendidas por el  Número           7.127           7.159              Seguridad y 
 programa de intervención social en cárceles.                                                                     Convivencia


 Mujeres privadas de la libertad y postpenadas                                                                   Secretaría de 
 capacitas sobre violencias de género,              Número          0                   800                Seguridad y 
 empoderamiento femenino y emprendimiento.                                                                   Convivencia

                                                                                                                                   Tabla continúa en la siguiente página...

219
                                                                           423

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad          Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                       Responsable
                                                                   de medida base              2020-2023

 Política Pública Municipal de Paz,                                                                        Secretaría de 
 Reconciliación y Convivencia diseñada y Porcentaje    NA              100              Participación 
 formulada.                                                                                                             Ciudadana



3.5.2.4.         Programa.        Promoción         y  protección         de   los   derechos 
                     humanos


Descripción 


Desarrollar las acciones  del Sistema  Municipal de Derechos  Humanos  (DD.HH.) en el marco  del 
cumplimiento de los estándares nacionales e internacionales con un enfoque de Gestión  Social del 
Riesgo, el cual, direcciona sus acciones en la prevención de violaciones a los derechos humanos, su 
goce efectivo, la promoción de una cultura de respeto por los derechos humanos, y el fortalecimiento 
tanto de las relaciones con las organizaciones de la sociedad civil, como los vínculos de cooperación 
con los organismos municipales, departamentales y nacionales.


     Lo anterior, posibilita la articulación institucional para generar acciones conjuntas con el Sistema 
de Verdad, Justicia, Reparación y Garantías de No Repetición (SVJRGNR) y demás entidades para 
fortalecer las capacidades en la población para el disfrute y promoción de los derechos humanos, la 
convivencia y la reconciliación en el municipio de Medellín.


Objetivo  general 


Fomentar la prevención, promoción, y goce efectivo de los derechos humanos de los habitantes del 
municipio de Medellín,  a través de estrategias  pedagógicas  territoriales que  permitan la atención 
institucional de casos de vulneración de derechos.


Objetivos  específicos 


               •     Atender oportunamente los casos de vulneración de DD.HH., referidos a la trata de 
                     personas, delitos de alto impacto y riesgos de los líderes y lideresas y defensores/as 
                     de DD.HH. para el goce efectivo de sus derechos en el municipio de Medellín.
               •     Apoyar la gestión del Plan de Búsqueda de Personas Dadas por Desaparecidas en el 
                     municipio de Medellín y el fortalecimiento del Jardín Cementerio Universal.
               •     Fortalecer la gestión de conocimiento e información para el análisis de la situación de 
                     derechos humanos en el municipio de Medellín.

220
                                                                                    424

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Acciones de promoción de derechos y 
 prevención de vulneraciones como: uso                                                                           Secretaría de Inclusión 
 y utilización de NNA, violencias sexuales,        Porcentaje     0                  100                Social, Familia y 
 población privada de la libertad y trata de                                                                         Derechos Humanos
 personas.


 Casos de vulneración de derechos humanos 
 en temas de trata de personas, amenazas a                                                                    Secretaría de Inclusión 
 líderes/as y defensores/as de DD.HH., delito de Porcentaje  100              100                 Social, Familia y 
 alto impacto atendidos con rutas de protección                                                                Derechos Humanos
 y acompañamiento. 


 Autoridades y organizaciones sociales 
 de desaparición y desaparición forzada 
                                                                                                                                            Secretaría de Inclusión 
 acompañadas en la identificación y/o 
                                                                           Porcentaje     100              100                 Social, Familia y 
 entrega de cuerpos humanos de personas 
                                                                                                                                            Derechos Humanos
 no identificadas y personas identificadas no 
 reconocidas. 



3.5.3.        Componente.               Seguridades


Descripción 


Tenemos  la obligación   de  trabajar  por  una  ciudad  segura,   preocupada   por  la protección   de  la vida  y 
los bienes  de cada  ciudadana   y ciudadano;   una ciudad  que  apueste  por  la convivencia   y la resolución 
pacífica	 de	los	 conflictos.	 Una	 ciudad	 en	la	que	 la	solidaridad,	  la	honestidad	  y	el	trabajo,	  como	valores	
fundantes  de  la sociedad   antioqueña   se  sobrepongan   a los  imaginarios   culturales   que  apuestan   por 
el dinero  fácil  y desvalorización    de  la vida.


     Por  ello,  centramos    la  atención   en la  seguridad   desde   una  perspectiva    multidimensional.     Esta 
perspectiva   busca  la creación   de  condiciones   objetivas   y subjetivas   para  habitar  la  ciudad  con  tran-
quilidad	 y	relacionarse	   con	 los	otros	  y	con	 las	 instituciones	  desde	 una	 percepción	  de	 confianza.	  De	
allí,	que	 prefiramos	   hablar	 de	 seguridades	   más	 que	 de	 seguridad.	  Movilizaremos	   las	 capacidades	
institucionales   para  superar  la mirada  singular   y ampliar  el  abanico  a la  pluralidad  de  las seguridades 
que envuelven  la  complejidad  de la  realidad  social y  el bienestar  colectivo,  como  la seguridad  personal, 
comunitaria	  y	política,	 de	 acuerdo	 con	 la	clasificación	   que	hace	 el	 Informe	 de	 Desarrollo	  Humano	 de	
las Naciones   Unidas  de  1994.

221
                                                                           425

                                                     Tercera parte. Marco programático






     Le apostamos a la seguridad humana y ciudadana como el enfoque central en esta línea, enten-
diendo la seguridad de las personas, desde la concepción  más amplia del concepto. “La seguridad 
humana subraya la necesidad de  contar con una nueva estructura  que combine los programas de 
paz	y	seguridad,	desarrollo	 y	derechos	humanos	 de	manera	más	eficaz,	eficiente	 y	orientada	a	la	
prevención” (Naciones Unidas, 2015: 4). Por tanto, creemos que las seguridades, desde la perspec-
tiva de la gobernanza y la gobernabilidad deben ser enfocadas hacia la prevención, la atención y la 
intervención integral. 


Objetivo 


Consolidar un ecosistema sinérgico entre las instituciones de gobierno, con sus autoridades policiales, 
y la comunidad, que promueva procesos colectivos para la prevención, la atención y la intervención 
integral en pro de una seguridad integral, tanto ciudadana como humana. 


Indicadores  de resultado 


                                               Unidad                              Meta 
 Indicadores de resultado                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                         2020-2023

                                                                                                             Secretaría de 
 Percepción de la seguridad.  Porcentaje    32                35.2             Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                             Secretaría de 
 Tasa de homicidios.              Tasa              23.84           21.15           Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                             Secretaría de 
 Tasa de hurto a personas.    Tasa             1.075.08       722.08         Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                             Secretaría de 
 Vehículos hurtados.              Número         921              864              Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                             Secretaría de 
 Motocicletas hurtadas.          Número         4.863           4.307           Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                             Secretaría de 
 Hurto a establecimientos
                                               Número         4.555           3.899           Seguridad y 
  comerciales.
                                                                                                             Convivencia


                                                                                                             Secretaría de 
 Hurto a residencias.              Número         2.010           1.696           Seguridad y 
                                                                                                             Convivencia

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

222
                                                                                            426


                                                     Plan  de Desarrollo   Medellín   Futuro    2020-2023








                                                         Unidad                                         Meta 
Indicadores   de resultado                                          Línea  base                                Responsable Corresponsable
                                                         de medida                                   2020-2023

                                                                                                                                       Secretaría de 
Tasa de delitos sexuales.                 Tasa                  88.14                 78.49                Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Índice de victimización  en 
                                                         Porcentaje          15                     13.5                  Seguridad y 
Medellín.
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Victimización  de violencias 
                                                         Porcentaje          3                       2.7                    Seguridad y 
contra las mujeres.
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
                                                         “Tasa por 
Tasa de feminicidios.                                                  2.59                  2.15                   Seguridad y 
                                                         100.000”
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Feminicidios.                                    Número              34                     27                      Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

Solicitudes de medida  de                                                                                             Secretaría de 
protección  por violencia                  Número              9.262                 7.406                Seguridad y 
intrafamiliar  otorgadas.                                                                                                 Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Riñas reportadas.                             Número              66.855              58.869              Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Tasa de lesiones personales.          Tasa                   221.05              198.95               Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

Conductas contrarias  a                                                                                                 Secretaría de 
convivencia  relacionados con                                                                                       Seguridad y 
                                                         Número              9.673                8.706
la misionalidad de la Unidad  de                                                                                    Convivencia 
Convivencia reportadas.                                                                                                Ciudadana

                                                                                                                                       Secretaría de 
                                                                                                                                       Seguridad y 
Tasa de homicidio de jóvenes.         Tasa                  46.60                 41.27
                                                                                                                                       Convivencia 
                                                                                                                                       Ciudadana

                                                                                                                                       Secretaría de 
Victimización  por extorsión.            Porcentaje          3                       2.7                     Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Homicidios por convivencia.             Número              69                     69                     Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

                                                                                                                                       Secretaría de 
Denuncias por extorsión.                 Número              525                    400                   Seguridad y 
                                                                                                                                       Convivencia

223
                                                                           427

                                                     Tercera parte. Marco programático






      Por su parte el componente de Seguridades busca avanzar en la prevención del delito y promoción 
de la convivencia ciudadana, implementará acciones orientadas a favorecer  el cumplimiento de las 
metas previstas en la agenda en lo que respecta al ODS 16, este se monitoreará a partir del indicador 
que se relaciona a continuación:


                                            Figura 84.   Tasa de homicidios, Medellín 2010-2019 



                         86.30

                                      69.63


                                                  52.28

                                                               38.27

                                                                           27.04
                                                                                        20.13   21.51    23.16   24.99   23.22

                         10.33    10.33   10.33    10.33   10.33    10.33   10.33    10.33   10.33   10.33


                          2010    2011     2012    2013     2014    2015    2016     2017    2018     2019

                                                              Tasa por 100.000   Meta 2030


                 Fuente: INML, SIJIN, CTI, Datos procesados por SISC (Secretaría de Seguridad), (2010-2019).


     El objetivo es retomar la tendencia que estaba registrando el indicador y que para 2023 la tasa de 
homicidios se acerque a los 20 casos por cada cien mil habitantes.



Programas



3.5.3.1.         Programa.        Planeación         para    la  gestión       local    de   la  seguridad        y  
                     la  convivencia


Descripción 


Direccionar las capacidades institucionales de coordinación y articulación para la gestión local de la 
seguridad y la convivencia. Las líneas de acción sobre las que se desarrollará este programa parten 
de lo consignado en la Política Pública de Seguridad y Convivencia que tiene la ciudad de Medellín, 
la apuesta de esta Administración  se orienta a fortalecer  e implementar lo  dispuesto en la política 
pública y avanzar en su  rediseño, priorizando las  acciones en prevención,  disuasión y vinculando 

224
                                                                           428

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






los nuevos escenarios del contexto institucional  y de paz. Así los procesos de planeación se desa-
rrollarán desde el fortalecimiento de los escenarios para la toma informada de decisiones, como  de 
los instrumentos para la planeación de la seguridad  y la convivencia tales como el Plan Integral de 
Seguridad y Convivencia Ciudadana y los instrumentos de territorialización. Lo anterior a través del 
fortalecimiento de los organismos de seguridad y justicia.


Objetivo  general 


Fortalecer las capacidades institucionales de coordinación  y articulación para la gestión  local de la 
seguridad y la convivencia.


Objetivos  específicos 


               •     Actualizar la Política Pública de Seguridad y Convivencia del Municipio de Medellín.
               •     Formular e implementar el Plan Integral para la Seguridad y la Convivencia Ciudadana. 
               •     Fortalecer las capacidades de los organismos de seguridad y justicia.  
               •     Diseñar e implementar los instrumentos de planeación y gestión estratégica y territo-
                     rial de la seguridad y la convivencia.
               •     Fortalecer los escenarios para la toma informada de decisiones en materia de seguri-
                     dad y convivencia.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023


 Plan Integral de Seguridad y Convivencia                                                           Secretaría de Seguridad 
                                                                   Porcentaje   0                 100
 Ciudadana formulado e implementado.                                                               y Convivencia



 Instrumentos de territorialización de la política 
                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 pública de seguridad y convivencia diseñados e Porcentaje 0       100
                                                                                                                              y Convivencia
 implementados.



                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 Organismos de seguridad y justicia fortalecidos. Número 9           9
                                                                                                                              y Convivencia



 Política Pública Seguridad y Convivencia                                                           Secretaría de Seguridad 
                                                                   Porcentaje   0                 100
 rediseñada.                                                                                                          y Convivencia

225
                                                                           429

                                                     Tercera parte. Marco programático





3.5.3.2.         Programa.        Promoción         de   la  convivencia          ciudadana

Descripción 


Aumentar la capacidad de las ciudadanas y ciudadanos para abordar de manera adecuada los fenó-
menos	que	afectan	la	seguridad	y	la	convivencia	en	sus	territorios	y	generar	confianza	y	credibilidad	
en las acciones de la institución, además, para diseñar y ejecutar acciones pedagógicas, emociona-
les, comunicacionales, sociales y de formación ciudadana, tendientes a promover la convivencia, la 
resolución	pacífica	de	conflictos	y	la	prevención	de	la	violencia	para	todos	los	grupos	poblacionales	
de la ciudad de Medellín. Esto solo se consigue con formación ciudadana como elemento clave que 
ayuda a estructurar y regular las interacciones y los encuentros entre las personas que se conjugan 
no solo en el hogar, sino también, en el espacio público y que deben estar enmarcadas en la convi-
vencia y el respeto por la norma.


Objetivo  general 


Prevenir los comportamientos contrarios a  la convivencia a través de la generación  de habilidades 
para	la	resolución	pacífica	de	 conflictos	y	la	prevención	de	 las	violencias,	restableciendo	y	 fortale-
ciendo los vínculos  entre ciudadanas y  ciudadanos, y la Administración  Municipal  aumentando la 
gobernabilidad local.


Objetivos  específicos 


               •     Fortalecer la gobernabilidad y las relaciones sociales, a través de un 
                     acompañamiento permanente canalizando por intermedio del Comité Local de 
                     Gobierno para dar respuesta a las necesidades comunitarias en materia de 
                     convivencia ciudadana y situaciones que atentan contra la misma.
               •     Articular las acciones institucionales en territorio que atiendan los comentarios, 
                     inquietudes, quejas y recomendaciones provenientes de la ciudadanía en los 
                     Consejos de Convivencia Ciudadana, a través de la atención directa a la comunidad. 
               •     Formar ciudadanas y ciudadanos para la sana convivencia, posibilitando una 
                     transformación	cultural	frente	al	comportamiento	ciudadano	y	la	resolución	pacífica	
                     de	sus	conflictos,	a	partir	de	la	corresponsabilidad	y	la	autorregulación,	donde	las	
                     ciudadanas y ciudadanos se vuelven agentes de cambio en su entorno.
               •     Fortalecer el liderazgo participativo y comunitario de las personas que inciden en 
                     la población joven de las Barras Populares, a través de la generación de espacios 
                     formativos dirigidos a procesos de participación comunitaria.
               •     Articular las estrategias y acciones para la implementación de la Política Pública para 
                     la Cultura del Fútbol.

226
                                                                                    430

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 


                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

                                                                                                                                            Secretaría de Seguridad 
 Consejos de Convivencia Ciudadana realizados. Número     1.044           1.056
                                                                                                                                            y Convivencia

                                                                                                                                            Secretaría de Seguridad 
 Comités Locales de Gobierno realizados.        Número         1.014            1.008
                                                                                                                                            y Convivencia

 Estrategias de acompañamiento y 
                                                                                                                                            Secretaría de Seguridad 
 mejoramiento de las acciones barristas en los Número         10                 16
                                                                                                                                            y Convivencia
 territorios realizadas.

 Grupos de Ciudadanos formados para la                                                                          Secretaría de Seguridad 
                                                                           Número         128               140
 convivencia ciudadana.                                                                                                     y Convivencia


 Implementación de la Política Pública de la                                                                      Secretaría de Seguridad 
                                                                           Porcentaje     20                60
 Cultura del Fútbol.                                                                                                             y Convivencia

 Estrategia de promoción de la convivencia 
 y autorregulación de los establecimientos                                                                         Secretaría de Seguridad 
                                                                           Porcentaje     0                  100
 de comercio de vida nocturna diseñado e                                                                         y Convivencia
 implementada.


3.5.3.3.           Programa.           Articulación              y  coordinación              institucional               para     la  
                       seguridad           territorial


Descripción 


Contribuir  al fortalecimiento   y mejoramiento   continuo   de las condiciones   de  seguridad  en los  territorios 
de la  ciudad,  llevando   a cabo  acciones   articuladas   que  permitan   consolidar   una estrategia   de  doble 
vía que  le  apunte  por  un  lado  a la  seguridad   ciudadana   y a  la prevención    de la  victimización,    y por 
el otro,  a la  presencia   de estructuras   de  crimen  organizado    y a la  reducción   de los  delitos  de  mayor 
impacto.  Esto,  orientado  al  diseño  e implementación   de  intervenciones   territoriales   a nivel  operativo   y 
social que  permitan   la reducción   del delito  en  general,  la prevención   del  homicidio,  y  la consolidación 
de lugares  y  zonas  seguras.


     Adicionalmente,    de  cara  a  los recursos   dispuestos   en  el  marco  del  Sistema   Integrado   de Emer-
gencias  y Seguridad   de Medellín   (SIES-M),   se diseñarán   e implementarán    las estrategias   orientadas 
a fortalecer   la  recepción   y el  despacho   de  los  servicios   de atención   de  las  agencias   vinculadas,   el 
mejoramiento   y  fortalecimiento    del funcionamiento    del  Número   Único  de  Seguridad   y Emergencias 
(NUSE  123)  y las  acciones  enfocadas   a ampliar,   y garantizar   las disponibilidad    operativa   y el funcio-
namiento  de  los Subsistemas    Tecnológicos   del (SIES-M).

227
                                                                           431

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivo  general 


Contribuir al fortalecimiento y mejoramiento continuo de las condiciones de seguridad en los territo-
rios de la ciudad, a través de la coordinación y articulación de la presencia y acción focalizada de los 
organismos de seguridad y justicia  y las demás dependencias  e instituciones de la Administración 
Municipal corresponsables de la gestión de  la seguridad, la convivencia, y la administración  de los 
sistemas tecnológicos de seguridad concentrados en el Sistema Integral de Emergencias y Seguridad 
de Medellín (SIES-M).


Objetivos  específicos 


               •     Diseñar e implementar de manera coordinada con los organismos de seguridad y 
                     justicia y las demás dependencias de la Administración Municipal, la realización de 
                     intervenciones territoriales operativas y sociales enfocadas en la prevención y reduc-
                     ción del delito.
               •     Diseñar e implementar de manera coordinada con los organismos de seguridad y 
                     justicia y las demás dependencias de la Administración Municipal, estrategias que 
                     permitan la consolidación de zonas seguras en la ciudad.
               •     Diseñar e implementar de manera coordinada con los organismos de seguridad y 
                     justicia, estrategias que permitan hacerle frente a las estructuras de crimen organiza-
                     do que tienen presencia en la ciudad y por esta vía, contribuir a la reducción de los 
                     delitos de mayor impacto. 
               •     Formular e implementar el protocolo para la prevención del homicidio en la ciudad. 
               •     Diseñar e implementar estrategias y planes de mejoramiento orientados a fortalecer 
                     la recepción y despacho de las agencias vinculadas al SIES-M, el Número Único de 
                     Seguridad y Emergencias (NUSE 123), la ampliación y disponibilidad operativa en los 
                     subsistemas del SIES-M.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Estrategia para la prevención y reducción 
                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 del delito y contra el crimen organizado    Número       126            620
                                                                                                                              y Convivencia
 implementadas.

                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 Zonas seguras implementadas.                Número       0                 6
                                                                                                                              y Convivencia

 Protocolo para la prevención de delitos contra 
                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 la vida: homicidios y feminicidios formulado e Porcentaje 0           100
                                                                                                                              y Convivencia
 implementado.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

228
                                                                           432

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                                                                    Unidad        Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                    de medida base            2020-2023

 Disponibilidad operativa en los subsistemas del                                                 Secretaría de Seguridad 
                                                                   Porcentaje   ND             80
 SIES-M.                                                                                                               y Convivencia

 Equipos para la prevención y control de delitos                                                  Secretaría de Seguridad 
                                                                   Número       0                 9
 articulados.                                                                                                          y Convivencia

 Protocolo para el seguimiento de las medidas 
                                                                                                                              Secretaría de Seguridad 
 de protección para líderes, lideresas y actores Porcentaje NA       100
                                                                                                                              y Convivencia
 comunitarios bajo amenaza implementado.




3.5.3.4.         Programa.        Inteligencia,          tecnología         e  infraestructura              para    la  
                    seguridad        y  la  convivencia


Descripción 


Convertir la tecnología  y la innovación en  los principales aliados  para garantizar la  seguridad y la 
convivencia	a	través	de	la	tecnología	de	punta,	inteligencia	artificial,	análisis	y	procesamiento	de	in-
formación, sistemas de video vigilancia, vigilancia aérea y en general las innovaciones en tecnología 
para la información y las comunicaciones que permitan optimizar los recursos, la prevención, disuasión 
y reacción frente a la comisión de hechos delictivos.


Objetivo  general 


Utilizar	tecnología	de	punta,	inteligencia	artificial,	análisis	y	procesamiento	de	información,	sistemas	
de video vigilancia, vigilancia aérea y en general las innovaciones en tecnología para la información 
y las comunicaciones, apoyados en infraestructura para la seguridad y justicia que permitan el cum-
plimiento efectivo de las funciones estatales en materia de prevención, disuasión,  reacción frente a 
la comisión de hechos delictivos y el cumplimiento de obligaciones frente a la detención preventiva.


Objetivos  específicos 


               •   	 Articular	la	inteligencia	artificial,	la	minería	de	datos	y	las	técnicas	de	análisis	de	infor-
                     mación para focalizar y optimizar la inversión, prevenir, disuadir y reaccionar frente a 
                     la comisión de hechos delictivos. 


               •   	 Utilizar	tecnología	de	punta,	la	inteligencia	artificial,	sistemas	de	video	vigilancia,	
                     vigilancia aérea y en general las innovaciones en tecnología para la información y 
                     las comunicaciones que permitan optimizar los recursos, la prevención, disuasión y 

229
                                                                                    433

                                                           Tercera parte. Marco programático







                        reacción  frente  a  la comisión   de hechos   delictivos.  


                 •    Mantener,  mejorar   y construir   infraestructura   física  y  tecnológica   para  la seguridad   y 
                        justicia  que  brinde  los  espacios  y  herramientas   necesarias   para  la prevención,    disua-
                        sión  y reacción  frente   a la comisión   de  hechos  delictivos   en la  ciudad. 


                 •     Construir   una  cárcel  para  sindicados   en  la ciudad  de  Medellín  que  permita   proteger 
                        los derechos   y garantizar   condiciones   dignas   para  la población   carcelaria   y con  de-
                        tención  preventiva.  


                 •     Mejorar   la seguridad   en  las zonas   periféricas   de la ciudad.


Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Plan Estratégico en Tecnología de Información 
                                                                                                                                            Secretaría de Seguridad 
 y Telecomunicaciones para la Seguridad y la  Porcentaje     0                   100
                                                                                                                                            y Convivencia
 Convivencia diseñado e implementado.

 Infraestructuras físicas para la seguridad y                                                                       Secretaría de Seguridad 
                                                                           Número         3                   4
 justicia diseñadas.                                                                                                             y Convivencia


 Infraestructuras físicas para la seguridad y                                                                       Secretaría de Seguridad 
                                                                           Número         128               4
 justicia construidas.                                                                                                           y Convivencia


 Establecimiento carcelario municipal                                                                                 Secretaría de Seguridad 
                                                                           Porcentaje     0                  58
 construido.                                                                                                                         y Convivencia


 Productos de consolidación del SISC como                                                                      Secretaría de Seguridad 
                                                                           Número         6.709            6.909
 tanque de pensamiento.                                                                                                    y Convivencia

 Investigaciones académicas sobre temas de 
 seguridad, convivencia y DD.HH. realizadas                                                                     Secretaría de Seguridad 
                                                                           Número         8                   7
 en articulación con universidades, centro de                                                                     y Convivencia
 investigación o centros de consultoría y otros.


 Convenios y acuerdos de cooperación para el 
                                                                                                                                            Secretaría de Seguridad 
 intercambio de información con organismos de Número        4                  12
                                                                                                                                            y Convivencia
 seguridad y justicia y otras entidades suscritos.

230
                                                                           434

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.5.4.       Componente.          Participación


La ciudad como escenario donde las y los individuos desarrollan sus potencialidades y construyen sus 
proyectos de vida en el marco de la colectividad, depende profundamente del interés de sus habitantes 
por	incidirla	y	decidirla.	Este	interés	por	ser	parte	de	las	decisiones	de	la	ciudad	es	definido	como	la	
participación ciudadana y es a través de ella, que se hace posible y real la democracia.


     Queremos una Medellín que derrote la apatía y la despolitización de sus ciudadanos, el clientelismo 
y la corrupción; a través de la construcción de herramientas, capacidades, escenarios y compromisos 
que promuevan la participación ciudadana. Para garantizarlo, es necesario desarrollar procesos  de 
formación política (no politizada) para miles de ciudadanas y ciudadanos, así como de la difusión de 
procesos organizativos, la constitución de  escenarios de diálogo y relación entre  las autoridades y 
ciudadanía; y el fortalecimiento de los mecanismos legales y constitucionales de participación. 


     Vamos	a	fortalecer	el	ejercicio	ciudadano,	individual	 y	colectivo,	cualificando	la	deliberación	pú-
blica y generando mejores efectos sobre el fortalecimiento de lo público en sus territorios, por medio 
del uso de los escenarios,  mecanismos y procesos  formalmente establecidos  por el Estado  o por 
medio de prácticas individuales o colectivas de movilización en los territorios.  Desde la perspectiva 
de la gobernanza y la  gobernabilidad, la participación  ciudadana permite  fortalecer la democracia 
local desde escenarios  de deliberación, desde  la transformación  de la cultura política  favorable a 
esta y la implementación de mecanismos de participación,  el fortalecimiento de las organizaciones 
y colectivos del territorio,  así mismo con  la dinamización de  la articulación de  actores e intereses 
comunitarios, públicos  y privados  en la búsqueda  de sinergias al  interior de la institucionalidad  y 
con actores externos, favoreciendo  la potenciación de las capacidades de  los actores, en especial 
la institucional de tal modo  que se garantice un camino  hacia el buen gobierno.


Objetivo 


Fortalecer la incidencia de la participación ciudadana de las comunas y corregimientos de Medellín, 
desde	su	garantía	y	la	promoción	como	derecho,	articulando	diversos	actores	e	instancias,	con	el	fin	de	
aportar a la gestión de políticas y herramientas, que incluyan la experiencia, capacidad y conocimiento 
territorial,	con	el	fin	de	mejorar	los	efectos	sobre	la	calidad	de	la	democracia	y	la	construcción	de	lo	público.	












                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

231
                                                                                    435

                                                           Tercera parte. Marco programático





Indicadores    de  resultado 

                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                   Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Organizaciones de la sociedad civil, organismos 
 de acción comunal y redes sociales que 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 potencian sus capacidades organizativas y de Número         737              937
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 gestión para su visibilización, sostenibilidad e 
 incidencia en el territorio.

 Derecho a la participación democrática y movi-
 lización de las ciudadanías e instancias protegi-                                                               Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 dos, promovidos y fortalecidos en el marco de                                                                 Participación Ciudadana
 la Política Pública de Participación Ciudadana.

 Ciudadanos participantes en ejercicios de 
 planeación del desarrollo local y Presupuesto                                                                  Secretaría de 
                                                                           Número         605.000        680.000
 Participativo que inciden en el desarrollo de su                                                                Participación Ciudadana
 territorio.

 Índice de la calidad de la participación                                   0.511                                  Secretaría   de 
                                                                           Número                              0,61
 ciudadana.                                                                              (2019)                                 Participación Ciudadana


 Incidencia territorial derivada de procesos                                                                        Secretaría   de 
                                                                           Número         22                 84
 f ormativos para la participación ciudadana.                                                                     Participación Ciudadana

El componente    de  Participación,    se  orienta   a  propiciar,   gestionar   e  innovar   estrategias    que  favo-
rezcan  los  ejercicios   de  participación    en la  ciudad,   este  aportará   al cumplimiento    de  las  metas  del 
ODS  11, el  cual  busca   que  las  ciudades   y  los  asentamientos    humanos    sean  inclusivos,    seguros, 
resilientes   y  sostenibles,    este  se monitoreará    con  el  indicador   de  la  agenda   de ciudad   que  se  re-
laciona  a  continuación:


           Figura 85. Población que hace parte de una organización o instancia participativa, Medellín 2012-2018



                                     5.7                                                                                                     5.5
                                    5.00        5.00        5.00         5.00        5.00        5.00        5.00         5.00
                                                    4.7                                                                        4.7
                                                                   4.2                          4.3
                                                                                                                 4.0

                                                                                  3.0






                                    2011       2012       2013       2014        2015       2016       2017       2018
                                                                        Porcentaje       Meta 2030
                                                                                        
                             Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2012-2018).


     La  apuesta   con este  componente    es  continuar   avanzando   en  la apropiación    de los  espacios   de 
participación   por  parte  de los  y las  habitantes   de la  ciudad. 

232
                                                                    436

                                        Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





Programas


3.5.4.1.       Programa.      Fortalecimiento          de  las  organizaciones         sociales     y  
                   comunitarias        para   la  participación 


Descripción 


Fortalecer y potenciar las capacidades organizativas y de gestión de las organizaciones de la socie-
dad civil, los organismos comunales y las redes sociales como actores del desarrollo, que cumplen 
una labor de sostenimiento de las dinámicas sociales y reivindicación de los derechos en el territorio, 
con estrategias de acompañamiento, asesoría, formación, articulación y garantía de infraestructura 
para la participación y la innovación social, considerando sus intereses, necesidades y problemáticas, 
promocionando nuevos liderazgos y expresiones organizativas como potentes agentes del desarrollo, 
que	posibiliten	la	participación	de	las	y	los	jóvenes	y	otros	sectores	poblacionales,	la	cualificación	de	
la participación en procesos de desarrollo local, la convivencia, la cultura de paz, el control social y 
la real incidencia en los asuntos públicos.

Objetivo general 


Potenciar las capacidades organizativas y de gestión de las organizaciones de la sociedad civil, los 
organismos comunales, las redes sociales y otras formas de representación, como actores claves 
en la gobernanza de los territorios para su visibilización, sostenibilidad e incidencia social y política.

Objetivos específicos 


             •     Fortalecer el trabajo y las capacidades colectivas de los organismos de Acción Comu-
                   nal, mediante acciones de acompañamiento, asesoría, capacitación, promoción de 
                   estímulos, movilización en escenarios de participación, trabajo colectivo, relaciones 
                   democráticas y prácticas de transparencia, propendiendo por su proyección social, 
                   incidencia y representatividad en el desarrollo territorial.
             •     Ejercer las funciones legales de inspección, vigilancia y control de las actuaciones de 
                   los organismos de Acción Comunal.
             •     Acompañar y asesorar integralmente a las organizaciones de la sociedad civil y las 
                   redes sociales en cada territorio según sus particularidades y necesidades, mediante 
                   estrategias de promoción, visibilización, formación, incentivos y articulación. Buscan-
                   do la ampliación de la participación desde el reconocimiento de formas participativas 
                   alternativas, posibilitando la vinculación de otras organizaciones que reclaman esce-
                   narios	de	visibilización	de	sus	apuestas;	como	necesidad	de	dar	la	voz	a	otras	figuras	

233
                                                                                    437

                                                           Tercera parte. Marco programático





                        desde  la base  social,   nutrir  los discursos,   ampliar   la perspectiva   de  las necesidades 
                        territoriales   y encontrar   caminos  alternativos    para  el fortalecimiento    de la  democracia 
                        y la gestión   de lo  público.
                 •     Gestionar   y  administrar   la infraestructura    física  y tecnológica   de  los equipamientos 
                        para  la innovación   social,  mediante   acciones   de adecuación,    mantenimiento,   dotación 
                        y conformación    de los  Centros  de  Participación   Zonal   para   contribuir   al   desarrollo 
                        local  integral,  la  integración   social,  la participación    ciudadana,   la convivencia   ciuda-
                        dana,  la autogestión   comunitaria    y el mejoramiento    del capital   social  a través  de  la 
                        construcción   y articulación   de  procesos,   planes,  programas   y  proyectos  innovadores 
                        de desarrollo.
                 •     Reconocer   a  las organizaciones    sociales   de entidades   basadas   en la  fe como  actores 
                        relevantes   en la  gestión  de  los asuntos   públicos  para  fortalecer   su  participación   en la 
                        construcción   de  capital  social  y desarrollo   sostenible.


Indicadores    de  producto




                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Ciudadanos, ciudadanas, líderes, lideresas, 
 dignatarios y dignatarias de organismos de 
 acción comunal, formados en mecanismos                                                                       Secretaría de 
                                                                           Número         1.501            4.500
 de resolución de conflictos, cumplimiento                                                                         Participación Ciudadana
 de acuerdos, valoración de bienes públicos, 
 control social y participación.

 Organismos de acción comunal promovidos, 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 asesorados y acompañados en el marco de la Número         480              490
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 política pública y la Ley 1989 de 2019. 

 Organizaciones de la sociedad civil y redes 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 sociales sectoriales y poblacionales con          Número         693               800
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 acompañamiento y asistencia técnica integral.


                                                                                                                                            Secretaría de 
 Centros de Participación Zonal operando.        Número         NA               6
                                                                                                                                            Participación Ciudadana


 Equipamientos sociales gestionados y                                                                              Secretaría de 
                                                                           Número         214               214
 administrados.                                                                                                                   Participación Ciudadana


 Organizaciones sociales de entidades basadas                                                                Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 en la fe caracterizadas.                                                                                                      Participación Ciudadana


 Comité Técnico Intersectorial de Libertad de                                                                    Secretaría de 
                                                                           Número         NA                1
 Creencias creado y en funcionamiento.                                                                            Participación Ciudadana

                                                                                                                                   Tabla continúa en la siguiente página...

234
                                                                           438

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Política Pública Integral de Libertad de                                                               Secretaría de 
                                                                   Porcentaje   NA              100
 Creencias formulada e implementada.                                                                Participación Ciudadana



 Actuaciones de vigilancia, inspección y control                                                   Secretaría de 
                                                                   Número       1.200          1.600
 a los organismos de acción comunal realizadas.                                                Participación Ciudadana




3.5.4.2.         Programa.        Promoción         y  profundización            de   la  democracia

Descripción 


La	democracia	no	está	dada,	no	es	un	punto	de	llegada	ni	un	fin	en	sí	misma;	nuestras	sociedades	
deben plantearse  procesos de democratización  constantes,  pues más  allá de entender  la demo-
cracia	como	un	cumplimiento	 formal	 de	reglas,	su	 significado	y	sentido	 trasciende	 la	elección	de	
gobernantes, es decir, no se agota en la representatividad sino que es una apuesta  y una promesa 
por	lograr	influir	en	 las	decisiones	públicas	 desde	la	acción	colectiva	 y	la	movilización	 social	para	
lograr el bienestar común. 


     Los valores de la democracia apuntan a implicar a las mayorías  en la vida pública, a partir de la 
apertura, la inclusión,  la pluralidad y la  igualdad en el acceso  e incidencia participativa  de toda la 
población en instancias tradicionales y nuevos  escenarios en los que se construya  una forma más 
consciente y responsable de habitar  el mundo. Por eso la democracia  debe profundizarse, porque 
la ciudadanía necesita más y mejores  condiciones y capacidades para  participar y transformar los 
múltiples problemas sociales de manera colectiva, solidaria y corresponsable con el Estado. Debemos 
reconocer que el devenir histórico de la democratización trae  a la contemporaneidad nuevos retos, 
nuevas ciudadanías que reclaman protagonismo y procesos de innovación democrática  que deben 
darse de manera acompasada con las demandas sociales para que la experiencia de participar sea 
trascendente y constituyente de la democracia que desde hoy debe mirar al futuro.  


Objetivo  general 


Profundizar la democracia y promover la participación social y política de toda la ciudadanía, a partir del 
reconocimiento e inclusión de los nuevos actores, sectores, organizaciones, mecanismos y agendas, 
a	través	de	estrategias	de	planificación,	 movilización,	control	social	a	lo	público,	 fortalecimiento	de	
prácticas	virtuosas	y	construcción	de	alternativas	frente	a	la	desmotivación	e	insuficiencia	de	garantías	
para el ejercicio político con un enfoque de innovación,  y construcción colectiva de lo público para la 
incidencia efectiva de los diversos actores  en la gestión y agendas públicas.

235
                                                                           439

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Ampliar el derecho a la participación a partir de ejercicios de comunicación y movili-
                     zación que motiven y estimulen la vinculación efectiva de la ciudadanía y las nuevas 
                     expresiones participativas a los distintos procesos, instancias y escenarios que se 
                     despliegan en los territorios y en la ciudad con el acompañamiento del Consejo Muni-
                     cipal de Participación Ciudadana. 
               •     Dotar a la ciudad de las herramientas necesarias para gestionar los problemas de la 
                     participación ciudadana con una visión de largo plazo que incorpore las tendencias y 
                     cambios en los procesos participativos y políticos y se anticipe a los retos futuros de la 
                     participación,	para	que	esta	se	oriente	desde	un	marco	estratégico	flexible	que	permita	
                     a	la	Administración	Municipal	contar	con	una	arquitectura	institucional	suficiente	para	
                     atender las demandas ciudadanas desde un enfoque de democracia deliberativa. 
               •   	 Cualificar	la	participación	ciudadana	para	el	control	social	a	la	gestión	pública	me-
                     diante estrategias de promoción, formación e investigación a ciudadanas y ciudada-
                     nos, organizaciones, instancias e iniciativas de participación, buscando fortalecer la 
                     democracia participativa y la incidencia política de la ciudadanía, contribuyendo a la 
                     consolidación del Estado Social de Derecho para una Medellín Futuro. 
               •     Articular acciones en torno a programas y proyectos de la comuna o corregimiento en 
                     los cuales pueda tener incidencia la Junta Administradora Local mediante la promo-
                     ción, la gestión y la participación ciudadana al interior de sus territorios.
               •     Fortalecer el proceso de Planeación del Desarrollo Local a través de la Presupuesta-
                     ción Participativa, que permita la construcción de acuerdos entre la institucionalidad 
                     y	la	ciudadanía	que	den	respuesta	a	las	necesidades	y	problemáticas	identificadas	
                     colectivamente en las comunas y corregimientos de Medellín.
               •     Promover y garantizar la participación política y social de actores ciudadanos en el 
                     marco de la diversidad, el reconocimiento y la construcción de lo público desde lo 
                     local, incentivando y atendiendo nuevas agendas ciudadanas.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Juntas administradoras locales apoyadas 
 técnica y materialmente que inciden en la 
                                                                                                                              Secretaría de 
 promoción de la participación, el control y Número      21               21
                                                                                                                              Participación Ciudadana
 vigilancia de la gestión e inversión pública en 
 su territorio.


 Encuentros "Yo construyo mi Medellín Futuro"                                                   Secretaría de 
                                                                   Número       NA              44
 realizados.                                                                                                           Participación Ciudadana


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

236
                                                                                    440

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Oficina para las mujeres lideresas de Medellín                                                                 Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 Futuro creada y en funcionamiento.                                                                                  Participación Ciudadana

 Protocolo de atención para la violencia política 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 y discriminación en razón del género diseñado Porcentaje    NA               100
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 y en implementación.

 Organizaciones, instancias e iniciativas 
 ciudadanas urbanas y rurales, promovidas o 
 fortalecidas en mecanismos de participación                                                                    Secretaría de 
                                                                           Número         269               1.350
 ciudadana, control social a lo público, gestión                                                                  Participación Ciudadana
 transparente, rendición social y pública de 
 cuentas. 

 Ruta de la planeación del desarrollo local 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 y el Presupuesto Participativo diseñada e        Porcentaje     98                100
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 implementada.

 Subsistema de seguimiento y evaluación de                                                                     Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     30                100
 Presupuesto Participativo consolidado.                                                                             Participación Ciudadana


 Nuevas expresiones ciudadanas, organizativas 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 e instancias movilizadas, vinculadas a ejercicios Número     NA                200
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 participativos.


 Política Pública de Participación Ciudadana                                                                     Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     15                100
 formulada y en implementación.                                                                                        Participación Ciudadana


 Ediles de las juntas administradoras locales que                                                              Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 perciben honorarios.                                                                                                          Participación Ciudadana


 Observatorio de construcción de paz territorial                                                                 Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 creado y operando.                                                                                                            Participación Ciudadana




3.5.4.3.           Programa.           Gestión         del    conocimiento               y  la   innovación            social  
                       para      la  participación 



Descripción 


Promocionar  la  investigación,   la lectura  de  las experiencias,   el seguimiento   y  la evaluación,   el diálogo 
ciudadano  y  la innovación   como  recurso   para  crear  y potenciar   oportunidades    de los  territorios   y de 

237
                                                                         441

                                                   Tercera parte. Marco programático






los actores de la participación,  generando alternativas  cada vez más integrales  para responder 
a los retos que nos impone la construcción de una ciudad inteligente.  En este sentido, la gestión 
del conocimiento y la apropiación social del mismo y  la promoción de iniciativas innovadoras, se 
convierten en una necesidad urgente cuando queremos construir una ciudad incluyente, delibera-
tiva y participativa que le apuesta al enlazamiento para potenciar los resultados esperados. Es así 
como la gestión de la información  de cara y con la ciudadanía,  la transferencia y generación  de 
conocimiento	y	el	enlazamiento	para	la	acción,	se	reconocen	como	vías	 para	generar	confianza,	
transparencia,	legitimidad	y	democratización	de	la	gestión	pública,	fortaleciendo	flujos	de	informa-
ción	y	generando	nuevos	conocimientos	que	cualifican	el	ejercicio	ciudadano	de	la	participación.


Objetivo  general 


Cualificar	la	participación	ciudadana	y	afianzar	el	ejercicio	de	la	ciudadanía	en	la	construcción	de	
lo público a partir de la promoción de la innovación social como proceso colaborativo, la gestión de 
información y el conocimiento, y la dinamización de alianzas estratégicas orientadas a la generación 
de inteligencia territorial que fortalezcan la democracia de Medellín.


Objetivos  específicos
      
               •     Impulsar una cultura de la información que posibilite mejoras en la obtención de 
                     los datos sobre la participación ciudadana, su consolidación y aprovechamiento 
                     de cara a la producción de conocimiento, a los procesos de calidad y a una 
                     ciudadanía	cualificada	e	informada.	
               •     Potenciar el trabajo articulado con actores clave relacionados con la formación, la 
                     gestión de la información y del conocimiento para la participación ciudadana como 
                     prácticas corresponsables que suman al fortalecimiento de la ciudadanía y de la 
                     democracia participativa. 
               •     Implementar estrategias que posibiliten la apropiación social de la información 
                     y	el	conocimiento	sobre	la	participación	ciudadana,	afianzando	el	mejoramiento	
                     continuo y la toma de decisiones informadas que fortalezcan la participación y la 
                     vivencia de la democracia. 
               •     Promover la innovación social y colaborativa a partir de la generación de 
                     experiencias	en	las	que	confluyen	diversos	escenarios	y	actores	en	la	creación	
                     de alternativas para el abordaje de problemáticas, situaciones u oportunidades 
                     territoriales, sectoriales o poblacionales.
               •     Generar alianzas públicas, privadas y ciudadanas, que promuevan el 
                     intercambio de información, experiencias y conocimientos para comprender 
                     los	retos	y	trabajar	conjuntamente	en	la	cualificación	de	la	participación	
                     ciudadana de Medellín, elevando la calidad de la democracia, la gobernanza y 
                     el desarrollo local de la ciudad.

238
                                                                                    442

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 



                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Alianzas y acuerdos públicos, privados y 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 comunitarios que promueven la participación   Número         17                40
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 democrática realizados. 

 Sistema de Información y Gestión del                                                                               Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     30                100
 Conocimiento fortalecido.                                                                                                  Participación Ciudadana

 HUB de innovación social diseñado e                                                                               Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 implementado.                                                                                                                   Participación Ciudadana

 Política de Transición Sostenible de Medellín                                                                   Secretaría de 
                                                                           Porcentaje     NA               100
 formulada e implementada.                                                                                               Participación Ciudadana

 Plan de Transición Sostenible de Medellín en 
                                                                                                                                            Secretaría de 
 su contexto de región, diseñado, formulado e  Porcentaje     NA               100
                                                                                                                                            Participación Ciudadana
 implementado.

 Planes de transformación barrial comunitarios,                                                                 Secretaría de 
                                                                           Número         NA                100
 poblacionales y de género señalados.                                                                              Participación Ciudadana








3.5.4.4.           Programa.           Formación            ciudadana           para      la  participación 


Descripción 


Potenciar  e  innovar  la Escuela   de Formación   Ciudadana   para  la  Participación   Democrática,   a  través 
de procesos   formativos  para  niños,  niñas,  adolescentes,    jóvenes  y personas   adultas  que  promuevan 
las capacidades   ciudadanas   para la  participación  activa  e  incidente  y posibiliten   la generación   de lide-
razgos,  el trabajo  en red  y la articulación   de los  actores  sociales  en el  territorio,  apostando  a  las metas 
de fortalecimiento   de la participación   trazadas  en la Agenda   2030 y Objetivos   de Desarrollo  Sostenible. 


     Así  mismo,  busca constituir   y consolidar  el Centro  de  Orientación  Pedagógica   como  estrategia  para 
armonizar los  procesos formativos  para la  participación que  desarrollan  las diferentes  áreas del municipio, 
con	el	Sistema	 de	Formación	  Ciudadana	 para	 la	Participación,	 atendiendo	  además	 a	la	finalidad	 de	arti-
cular las acciones  formativas   para la participación   ofertadas,  a través  de una propuesta  pedagógica   que 
integre  esfuerzos  institucionales   y desarrolle   capacidades  ciudadanas   para  el ejercicio  y  cumplimiento 
de deberes  y derechos,  desde  el cual  se diseñen  y pongan  en marcha  procesos  de  formación  virtual  en 
diferentes  modalidades,   orientados  a la  ciudadanía,  organizaciones   y  diferentes  grupos  poblacionales, 

239
                                                                           443

                                                     Tercera parte. Marco programático




que posibiliten formar en participación al mayor número de personas, facilitar el acceso a los recursos 
formativos desde cualquier dispositivo móvil, con aprendizajes interactivos, trabajo colaborativo virtual 
de manera amigable para el aprendizaje autónomo o independiente con una metodología de acompa-
ñamiento que garantice el uso efectivo de la herramienta desarrollando las capacidades de comprensión 
y uso de los canales digitales como espacios para el empoderamiento ciudadano.


Objetivo  general 


Desarrollar estrategias de formación y educación para la participación mediante la implementación de 
procesos pedagógicos presenciales y virtuales, basados en el curso de vida, la formación experiencial 
e incluyente, que potencien las capacidades de la ciudadanía  y grupos de interés  para el ejercicio de 
una ciudadanía activa y una participación crítica, autónoma y solidaria en la esfera pública, que propenda 
por el mejoramiento de la calidad de  vida, la generación de nuevos liderazgos, nuevas ciudadanías, 
desarrollo humano, la incidencia territorial, el desarrollo local, desde interacciones equitativas funda-
mentadas en el respeto, la equidad, y la solidaridad de acuerdo a las necesidades de cada territorio. 


Objetivos  específicos 


               •     Desarrollar procesos formativos, de innovación social y comunicación educativa para 
                     la participación democrática, que contribuyan al desarrollo humano integral de niños, 
                     niñas, jóvenes y adultos, para la construcción de una ciudadanía activa y una cultura 
                     política capaz de incidir en la esfera pública en la búsqueda del bien común.
               •     Orientar la implementación de los lineamientos del Sistema de Formación Ciudadana 
                     para la Participación, tanto en las dependencias del nivel central, como entes descen-
                     tralizados y de orden territorial, mediante estrategias formativas, de asesoría, acom-
                     pañamiento y divulgación.
               •     Diseñar y poner en marcha procesos de formación virtual en diferentes modalidades, 
                     orientados a la construcción de ciudadanía y promover la acción participativa de los 
                     habitantes, organizaciones y diferentes grupos poblacionales de la ciudad de Medellín. 


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Grupos etarios, poblacionales y de género 
                                                                                                                              Secretaría de 
 formados que se vinculan a escenarios y Número       940             1.200
                                                                                                                              Participación Ciudadana
 acciones de participación incidente. 

 Procesos de formación virtual orientados a la 
                                                                                                                              Secretaría de 
 ciudadanía, organizaciones, instancias, grupos Número NA          24
                                                                                                                              Participación Ciudadana
 poblacionales y de género.

 Procesos y acciones pedagógicas orientadas y                                                  Secretaría de 
                                                                   Número       48               120
 acompañadas bajo los lineamientos del SFPC.                                                  Participación Ciudadana

240
                                                                           444

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023





3.5.5.       Componente.          Planeación,         articulación           y fortalecimiento 
                territorial

Descripción 


La gestión del territorio ha privilegiado la gobernabilidad sobre la gobernanza, la visión de Medellín Fu-
turo busca equilibrar esta lógica, dado que para la producción territorial del futuro deseado se requiere 
un	“nuevo	modelo	de	gobierno	que	se	fundamenta	 en	formas	inéditas	de	‘relacionamiento’	entre	el	
Estado	y	la	sociedad	civil,	en	el	cumplimiento	de	los	fines	constitucionales,	basado	en	el	principio	de	
corresponsabilidad, y en relaciones horizontales y transparentes para la toma de decisiones frente a 
los asuntos del desarrollo territorial”.


     Lo anterior, implica reconocer  que en la gestión del  territorio el valor público  radica, no solo en 
la gestión de un tipo  de información técnica  que debe ser “llevada”  a las comunidades,  sino en la 
integración a la planeación de procesos de inteligencia territorial que permita incorporar los saberes 
y experiencias que tienen  los actores del territorio  en virtud del habitar, y los  aprendizajes previos 
de procesos locales, municipales y regionales de planeación, articulación y ordenamiento territorial.


Objetivo


Fortalecer las capacidades,  tanto institucionales como  ciudadanas, para la planeación,  ejecución, 
seguimiento y evaluación de la gestión articulada del territorio, desde un modelo de gobernanza que 
permita la corresponsabilidad, la coordinación, el control, la articulación escalar y gestión de recursos; 
y una gobernabilidad basada en  la coproducción de conocimiento  y, datos e información para una 
planeación participativa y circular en armonía con las escalas territoriales, las visiones de los actores 
y los instrumentos de planeación.


Indicadores  de resultado 

                                               Unidad                              Meta 
 Indicadores de resultado                            Línea base                       Responsable Corresponsable
                                               de medida                         2020-2023


 Sistema de Ordenamiento                                                                  Departamento 
                                                                                                                                     Conglomerado 
 Territorial del POT                 Porcentaje    32.61           82.99           Administrativo 
                                                                                                                                     Público
 implementado.                                                                                    de Planeación


                                                                                                             Subdirección 
 Sistema Municipal de 
                                                                                                             de Planeación Conglomerado 
 Planeación fortalecido y        Porcentaje    20**              50
                                                                                                             Social y            Público
 operando.
                                                                                                             Económica


                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

241
                                                                                    445

                                                           Tercera parte. Marco programático

                                                    Unidad                                   Meta 
 Indicadores de resultado                                    Línea base                           Responsable Corresponsable
                                                    de medida                              2020-2023

                                                                                                                                                     DAP,
                                                                                                                                                     Secretaría de Me-
 Personas jurídicas y naturales                                                                                                   dio Ambiente, Se-
 que acceden a los instrumentos Número           3.729             4.900              Agencia APP      cretaría de Gestión 
 de financiación del POT.                                                                                                            y Control, Secreta-
                                                                                                                                                     ría de Seguridad y 
                                                                                                                                                     Convivencia, EDU.

 Proyectos de inversión 
 orientados con el trazador                                                                               Secretaría de las 
                                                    Número           12                   36
 presupuestal de equidad para                                                                         Mujeres
 las mujeres.

 Estrategia municipal para                                                                                Departamento 
 disposición de información         Porcentaje       0                    100                 Administrativo de 
 estratégica implementada.                                                                              Planeación

 Verificación de la ocupación real                                                                    Secretaría de 
 del territorio respecto al modelo Porcentaje       100                100                 Gestión y Control 
 vigente.                                                                                                            Territorial

 Base de datos catastral estruc-                                                                       Secretaría de 
 turada en metodología LADM-   Porcentaje       NA                 100                 Gestión y Control 
 COL.                                                                                                                Territorial

                                                                                                                         Departamento 
 Agenda de desarrollo regional 
                                                    Porcentaje       NA                 100                 Administrativo de 
 concertada e implementada.
                                                                                                                         Planeación

 Fomento a la producción 
                                                                                                                         Gerencia de 
 agrícola no tradicional con alto   Porcentaje      100                 100
                                                                                                                         Corregimientos
 valor exportador.

 Consolidación y formación 
 de los emprendedores                Metros                                                         Gerencia de 
                                                                            4                     4
 agropecuarios rurales de            cuadrados                                                    Corregimientos
 Medellín.

 Incremento de las estrategias 
 de comercialización y mercadeo                                                                     Gerencia de 
                                                    Porcentaje       100                100
 de los mercados campesinos de                                                                     Corregimientos
 Medellín.






** (Acuerdo 28 de 2017 aprobado, procedimientos identificados y algunos actualizados, desarrollo de protocolo, etc.).


     El  componente    Planeación    y articulación    territorial,    incluye   acciones   orientadas    a  mejorar   los 
ejercicios   de  planeación    para  el desarrollo,    la  gestión   de información    y  sinergias   territoriales    que 
favorezcan   el futuro  de  la ciudad,  con  estas  se  aportará  al  cumplimiento   de  las metas   del ODS  11,  y 
se medirá  a  través  del  indicador  que  se  relaciona  a  continuación:

242
                                                                           446

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                                Figura 86. Índice de Capacidad de Soporte (ICS), Medellín 2012-2018



                           50.45         50.45         50.45         50.45         50.45         50.45         50.45






                                                                                                                                        43.6

                            42.1           42.1           42.5           42.6           42.6           42.8







                           2012          2013          2014          2015          2016           2017          2018

                                                                    Índice         Meta 2030


                                         Fuente: Elaboración propia, Alcaldía de Medellín, (2020). 


     El objetivo es  que las transformaciones   físico-espaciales  para el desarrollo  de la  ciudad esté 
orientado a mejorar las condiciones de habitabilidad de la población, se espera que para 2023 este 
sea superior a 45.



Programas

3.5.5.1.         Programa.        Planeación         territorial         para    el  desarrollo

Descripción 


El territorio de Medellín se orienta  hacia un desarrollo urbano  y rural sostenible y articulado  con el 
Área Metropolitana y la región; a partir, del fortalecimiento de su  Sistema Municipal de Planeación, de 
la	formulación,	adopción	e	implementación	de	instrumentos	de	planificación	y	gestión	complementa-
rios, así como de la realización de estudios territoriales  y el desarrollo de herramientas corporativas 
para	el	manejo	de	la	información	geográfica,	que	permitan	el	seguimiento	y	evaluación	del	POT	y	la	
concreción del Modelo de Ocupación.  


     La	Planificación	equilibrada	y	articulada	debe	atender	las	necesidades	y	requerimientos	de	la	po-
blación, por medio de: la revisión y ajuste de políticas, planes y procesos, y de la articulación con las 

243
                                                                           447

                                                     Tercera parte. Marco programático






diferentes	autoridades	y	actores;	la	implementación	y	operación	de	los	instrumentos	de	planificación,	
gestión	y	financiación	del	suelo;		la	estructuración	de	proyectos	del	Sistema	Público	y	Colectivo	de	la	
Ciudad,	y	de	manera	simultánea,	fortalece	las	competencias	técnicas,	financieras	 y	administrativas	
de las dependencias y  entidades descentralizadas,  enfocándose en  la integración de la  gestión y 
optimización de recursos.  


     Los instrumentos orientadores son el eje de este componente, dado que es a través del Plan de 
Desarrollo Municipal que se determinan las prioridades para el cuatrienio y desde el Plan de Ordena-
miento Territorial, las acciones de largo plazo en el desarrollo territorial y el futuro de nuestra ciudad.


Objetivo  general 


Concretar	para	el	desarrollo	de	la	ciudad	el	Modelo	de	Ocupación	de	Medellín	definido	en	el	POT,	en	
el	marco	de	un	Sistema	Municipal	de	Planeación	fortalecido	y	articulado,	mediante	una	planificación	
integral y equilibrada, dirigida  a responder a  los retos del territorio  y a la sostenibilidad  ambiental, 
a través de la evaluación de las normas urbanísticas, la  elaboración de estudios y, la formulación y 
adopción		de	instrumentos	de	planificación,	intervención	del	suelo,	financiación	y	de	gestión	urbana.	


Objetivos  específicos 


               •   	 Fortalecer	y	orientar	la	planificación	equilibrada	e	integral	y	el	desarrollo	territorial	
                     de Medellín, mediante un proceso continuo de seguimiento, evaluación e 
                     implementación del Acuerdo 48 de 2014 (POT), que incluya el reconocimiento 
                     continuo	del	territorio	y	el	desarrollo	de	sus	instrumentos	de	planificación	
                     complementaria, en armonía con las dinámicas territoriales.
               •     Desarrollar para el municipio de Medellín, la revisión y ajuste de su división 
                     político	administrativa	(DIVIPOLA),	a	fin	de	disponer	de	unidades	administrativas;	
                     comunas y barrios en lo urbano, corregimientos y veredas en lo rural, que 
                     estén acordes a las dinámicas territoriales actuales y considerando adecuadas 
                     condiciones de proximidad.
               •     Mantener y fortalecer el instrumento de la contribución de valorización como 
                     mecanismo	alternativo	de	financiación	de	proyectos	para	el	desarrollo	de	interés	
                     público. 
               •     Fortalecer el Sistema Municipal de Planeación, como eje articulador de 
                     las diferentes acciones del desarrollo autosostenible, integral, planeado y 
                     participativo en Medellín.
               •     Aportar a la gestión de los proyectos del Sistema Público y Colectivo, mediante 
                     la	reglamentación,	de	los	instrumentos	de	planificación,	gestión	y	financiación	
                     del POT, promoviendo la articulación de estos con la gestión de los proyectos del 
                     sector privado.

244
                                                                                    448

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 

                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

 Sistema Físico Espacial del POT evaluado y                                                                    Departamento Adminis-
                                                                           Porcentaje     34.3             80
 actualizado.                                                                                                                        trativo de Planeación

 Instrumentos de planificación complementaria                                                                  Departamento Adminis-
                                                                           Porcentaje     27                37
 del POT formulados y adoptados.                                                                                     trativo de Planeación

 Número de proyectos con estudios de 
                                                                           Unidad           0                  2                    FONVALMED
 prefactibilidad elaborados.

                                                                           Metros 
 Áreas de interés patrimonial restauradas.                              5.757            26.000           Agencia APP
                                                                           cuadrados

 Lineamientos de Planeación social elaborados e                                                              Departamento Adminis-
                                                                           Porcentaje     20                50
 implementados.                                                                                                                 trativo de Planeación

 Seguimiento y Evaluación del POT, actualizado                                                               Departamento Adminis-
                                                                           Porcentaje     40                80
 y sistematizado.                                                                                                                 trativo de Planeación


3.5.5.2.           Programa.           Planeación            y  presupuestos               sensibles          a   la 
                       perspectiva             de    género



Descripción 


Impulsar,  gestionar,  implementar    y evaluar  la integración   de  la perspectiva   de  género  en la  institucio-
nalidad  del  municipio  de  Medellín,   así  como  en los  diferentes   sectores   sociales,  públicos   y privados 
para favorecer   la  construcción   de  una sociedad   incluyente   y al  cierre  de  brechas  de  desigualdad   de 
género,  a la  atención   adecuada   de las  mujeres,   a su  valoración   social  y personal,   al fortalecimiento 
de sus  capacidades,    al mejoramiento    de  su calidad   de  vida  y en  consecuencia    a la  garantía  de  los 
derechos  de las  mujeres  urbanas   y rurales  de Medellín.   Esto  implica  para la  Administración   Municipal 
la implementación   de  presupuestos   e indicadores   con  perspectiva  de  género  como  mecanismos   para 
la transversalización   de  Política  Pública  para la  Igualdad  de Género  de  las Mujeres  Urbanas   y Rurales 
del Municipio   de Medellín   y su Plan  Estratégico   de  Igualdad  de  Género,  así  como  la adopción   o ade-
cuación  de sistemas   de información   que  permitan  la  captura,  procesamiento    del dato,  el seguimiento 
y evaluación   de las  acciones   ejecutadas   con análisis   de género.


Objetivo   general 


Implementar   la integración   de la perspectiva   de  género  en la  institucionalidad   del  municipio  de  Mede-
llín, así  como  en  los diferentes   sectores   sociales,  públicos   y privados   para  favorecer   la construcción 
de una  sociedad   incluyente,   que transforme   las  desigualdades    entre  hombres  y  mujeres  y  garantice 
la protección   y el  goce  efectivo  de  sus derechos.

245
                                                                           449

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivos  específicos 


               •     Brindar sensibilización, capacitación y asesoría para que las dependencias de la 
                     Administración Municipal y entidades del conglomerado público y sector privado 
                     puedan incorporar el enfoque de género en sus procesos, políticas, planes, 
                     programas y proyectos.
               •     Avanzar en la implementación de presupuestos sensibles al género, a través de la 
                     aplicación del trazador presupuestal para la equidad de la mujer en el Sistema Uni-
                     ficado	de	Inversiones	y	Finanzas	Públicas	(SUIFP).	(Circular	10-4	de	julio	de	2019,	
                     expedida por el Departamento Nacional de Planeación).
               •     Fortalecer y acompañar administrativamente los procesos técnicos y de gestión del 
                     conocimiento de la Secretaría de las Mujeres, para garantizar la accesibilidad y dispo-
                     nibilidad de los programas y proyectos que posibilitan la materialización de la Política 
                     Pública para la Igualdad de Género de las Mujeres Urbanas y Rurales del Municipio 
                     de Medellín y su Plan Estratégico. 
               •     Coordinar con el Departamento Administrativo de Planeación la realización del 
                     proceso de seguimiento y evaluación de la incorporación del enfoque de género en 
                     la institucionalidad de Medellín y la implementación de la Política Pública para la 
                     Igualdad de Género de las Mujeres Urbanas y Rurales del Municipio de Medellín y su 
                     Plan Estratégico de Igualdad de Género.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Instrumentos de planeación elaborados y/o                                                        Secretaría de las 
                                                                   Número       3                 10
 actualizados con enfoque de género.                                                                  Mujeres

 Mujeres atendidas en los programas y 
                                                                                                                              Secretaría de las 
 proyectos de la Administración Municipal con Número 17.423       70.000
                                                                                                                              Mujeres
 trazador presupuestal equidad de la mujer.



3.5.5.3.          Programa.        Información          para     la  planeación 

Descripción 


La política única de manejo y gestión de la información  pública permitirá robustecer la información, 
mejorar su calidad, permitir  la actualización y ponerla  al servicio de todos  los usuarios de manera 
oportuna y transparente; permitiendo  a todos tomar las  mejores decisiones al planear, al  hacer, al 
verificar	y	al	corregir;	para	avanzar	en	un	Medellín Futuro.

246
                                                                           450

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






     En ello se debe tener en cuenta la generación de fuentes de información para orientar la focalización 
de la inversión social y/o instrumento de medición, tales como; Gran Encuesta Integrada de Hogares 
(GEIH), Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Cuentas Económicas, Proyecciones de población, cla-
sificación	socioeconómica	de	las	personas-Sistema	de	Identificación	de	Potenciales	Beneficiarios	de	
Programas	(Sisbén),	identificación	y	actualización	de	poblaciones	especiales,	sistema	de	información	
de	beneficiarios	de	programas	sociales.	De	igual	forma	la	implementación,	actualización	y	seguimiento	
del Plan Estadístico Municipal (PEM), es la ruta que se debe emprender no solo para  cumplimiento 
normativo,	sino	para	la	cualificación	día	a	día	en	el	manejo	de	la	información	estadística.


Objetivo  general 


Consolidar el manejo y la gestión de la información pública a través de una única política para el manejo 
de fuentes de información, que permita contar con información focalizada, actualizada y oportuna para 
la toma de decisiones de la Administración Municipal; además de ponerlas al servicio de la ciudadanía.


Objetivos  específicos 


            •      Realizar estudios e investigaciones estratégicos de ciudad que permitan disponer de 
                   información anonimizada para la toma de decisiones.
            • 	    Identificar	las	condiciones	socioeconómicas	por	barrio	de	la	comuna	10-	La	Candelaria	a	
                   través de una caracterización, estableciendo una línea base que apoye la construcción de 
                   políticas públicas en materia de vivienda y otros proyectos estratégicos del Centro; bus-
                   cando reducir la desigualdad, erradicar la pobreza y terminar con el hambre; promoviendo 
                   el trabajo decente, el crecimiento económico y las oportunidades para todas y todos.  
            •      Implementar y actualizar el Plan Estadístico Municipal en armonía con los lineamientos 
                   del Sistema Estadístico Nacional como instrumento técnico ordenador de la producción 
                   estadística municipal.
            • 	    Utilizar	el	Sistema	de	Identificación	de	Potenciales	Beneficiarios	de	Programas	Socia-
                   les como fuente de información anonimizada para análisis, diagnósticos del territorio e 
                   identificación	de	vulnerabilidad	social.


Indicadores  de producto 

                                                                    Unidad        Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                    de medida base            2020-2023

                                                                                                                              Departamento 
 Fuentes de información para orientar la 
                                                                   Número       3                 6                  Administrativo de 
 focalización de la inversión social generadas.
                                                                                                                              Planeación

 Avance en la caracterización realizada sobre el 
 estado socioeconómico de los 17 barrios de la Porcentaje NA      100               Gerencia del Centro
 comuna 10.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

247
                                                                           451

                                                     Tercera parte. Marco programático






                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

                                                                                                                              Departamento 
 Plan Estadístico Municipal implementado, 
                                                                   Porcentaje   0                 30                Administrativo de 
 actualizado y con seguimiento.
                                                                                                                              Planeación

                                                                                                                              Departamento 
 Base de datos del Sisbén certificada por el DNP. Número 1          4                  Administrativo de 
                                                                                                                              Planeación

3.5.5.4.         Programa.        Sinergias       territoriales           para    el   futuro      de   Medellín

Descripción 


El desarrollo regional integral,  como condición para el  desarrollo local, constituye  el punto de par-
tida para consolidar  un proyecto futuro  de ciudad con  proyección global.  De ahí que el programa 
se orienta a las  sinergias institucionales  entre los  diferentes niveles  del orden territorial,  a través 
de una agenda de desarrollo regional, que incluye alianzas  estratégicas, gestión del conocimiento, 
desarrollo	de	instrumentos,	cofinanciación	y	ejecución	de	proyectos	que	aportan	al	desarrollo	armó-
nico de Medellín, el Valle de Aburrá y Antioquia, contribuyendo a la sostenibilidad  y competitividad, 
en el marco de la solidaridad  y equidad territorial.


     Medellín reconoce su dependencia de un sistema territorial de escala mayor al Área Metropolitana, 
donde su desarrollo y sostenibilidad, depende en gran medida de la generación de nuevas dinámicas 
en las zonas del departamento, que equilibren el desarrollo en el territorio y propicien mayor equidad 
e inclusión social. Así, Medellín reconoce los territorios con los cuales se interrelaciona como agentes 
autónomos con los que debe construir relaciones de cooperación, basados en el respeto, la solidaridad 
y los principios rectores del ejercicio de competencias, coordinación, concurrencia y subsidiariedad.


Objetivo  general 


Generar sinergias institucionales entre entidades  públicas y privadas del orden municipal,  regional 
y nacional a través de una  agenda de desarrollo regional,  en el marco de la  solidaridad y equidad 
territorial, para la competitividad, la inclusión y la sostenibilidad social, ambiental, económica, bases 
para el desarrollo armónico de Medellín y la región.


Objetivos  específicos 


               •     Acompañar la gestión y el desarrollo de operaciones y procesos urbanos, enmar-
                     cadas	principalmente	en	los	instrumentos	de	planificación	del	POT,	de	manera	que	
                     se garantice la implementación de estos bajo los principios consagrados en la ley y 
                     se consolide el aprovechamiento del suelo, la estructuración de espacios públicos y 

248
                                                                           452

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






                     equipamientos urbanos. 
               •     Promover la cooperación activa, coordinada y continua, en el desarrollo e implementa-
                     ción de alianzas, instrumentos y la gestión del conocimiento para el fortalecimiento de 
                     las capacidades institucionales y la ejecución de proyectos para el desarrollo regional.
               •     Formular el Plan  Estratégico Medellín-Región  mediante el consenso alrededor  de la 
                     visión  prospectiva de ciudad en el  contexto de las dinámicas locales  y del entorno, 
                     las potencialidades  particulares y  la integración territorial  que permitan enfrentar los 
                     retos y  desafíos del futuro.
               •     Integrar un territorio consolidado por diferentes usos entre los que resaltan el resi-
                     dencial, el educativo, el cultural y un importante acervo de patrimonio cultural (Distrito 
                     San Ignacio) uniendo voluntades públicas, privadas y comunitarias para la adecua-
                     ción, sostenibilidad y apropiación de un territorio cultural, patrimonial y educativo en la 
                     ciudad; en el marco de un urbanismo resiliente, próspero y sostenible.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Alianzas en instrumentos para la gestión del                                                      Departamento Adminis-
                                                                   Número       6                 12
 desarrollo articulado con la región generados.                                                    trativo de Planeación

                                                                                                                              Departamento Adminis-
 Plan Estratégico Medellín- región formulado. Porcentaje NA         100
                                                                                                                              trativo de Planeación

 Recursos de cofinanciación establecidos 
                                                                   Porcentaje   100             100              Secretaría de Hacienda
 entregados.

 Recursos desembolsados para la ejecución de Millones de                               Secretaría de Infraes-
                                                                                       NA              351.765,82
 Autopistas de la Prosperidad.                   pesos                                                 tructura Física (SIF)

 Avance en el desarrollo del Distrito San Ignacio 
                                                                   Porcentaje   NA             100               Gerencia del Centro
 como territorio cultural y educativo.



3.5.5.5.        Programa.        Alianzas       territoriales          para     la  gestión       de  la 
                    migración        poblacional


Descripción 


El programa busca que la  población migrante y vulnerable  que reside en el municipio  de Medellín 
acceda a la atención integral e integración social, económica y cultural a través de estrategias para 
la articulación institucional y alianzas de cooperación internacional que permita una atención armoni-
zada a la población, especialmente en temas fundamentales como el acceso a servicios básicos en 
salud, educación, vivienda e inserción laboral, generando condiciones dignas para su vida cotidiana.

249
                                                                           453

                                                     Tercera parte. Marco programático






Objetivo  general 


Contribuir a la atención integral e integración social, económica y cultural  de la población migrante, 
retornados	y	población	receptora	con	el	fin	de	aportar	a	la	estabilización	de	la	migración	en	la	ciudad	
de Medellín a través de gestión de la migración de manera exitosa, ordenada y segura, por medio de 
la	identificación	e	implementación	de	rutas	de	atención	e	integración	para	la	población	migrante	y	el	
diseño y gestión de una política pública migratoria.


     Objetivos	específicos	


               •     Contribuir a la protección de los derechos humanos de la población migrante venezo-
                     lana por medio de la mitigación de riesgos en su situación de emergencia, mediante 
                     la asistencia humanitaria.
               •     Gestionar el acceso de la población migrante a los servicios de salud aprobados por 
                     normativas nacionales o locales. 
               •     Gestionar la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes migrantes 
                     y atención social a sus familias.
               •     Gestionar el acceso de las y los migrantes vulnerables a proyectos de generación de 
                     ingresos.
               •     Coordinar la articulación y gestión de aliados locales, nacionales e internacionales 
                     que tengan dentro de sus objetos misionales o mandatos la atención a la migración 
                     en Colombia.


Indicadores  de producto 

                                                                    Unidad        Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                    de medida base            2020-2023

                                                                                                                              Secretaría de Inclusión 
 Política Pública Migratoria para la ciudad de 
                                                                   Porcentaje   NA              100              Social, Familia y 
 Medellín formulada.
                                                                                                                              Derechos Humanos

                                                                                                                              Secretaría de Inclusión 
 Personas migrantes atendidas y orientadas 
                                                                   Porcentaje   NA              100              Social, Familia y 
 sobre acceso a rutas de derechos. 
                                                                                                                              Derechos Humanos


3.5.5.6.         Programa.        Control       territorial         y gestión       catastral  

Descripción 


Velar por el cumplimiento en la implementación del modelo de ocupación del territorio establecido en 
POT, que regula la utilización, transformación y ocupación del espacio, por medio  del desarrollo de 
actividades	relacionadas	con	la	verificación	en	la	aplicación	de	las	normas	urbanísticas	y	constructivas,	

250
                                                                           454

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






por	parte	de	los	agentes	públicos	y	privados	en	la	actividad	edificadora	y	la	creación	de	instrumentos	
que permitan la generación de alertas tempranas relacionadas con el desarrollo territorial, buscando 
prevenir e intervenir los rápidos y  descontrolados procesos de urbanización  informal, ubicación de 
actividades en condiciones inapropiadas, entre otros.


     De igual forma, se debe efectuar mantenimiento a la información catastral a partir de la  incorpo-
ración de los distintos cambios que se puedan encontrar en el territorio,  bien sea reportados en las 
solicitudes	de	la	 ciudadanía	o	de	acuerdo	 a	lo	detectado	 por	procesos	oficiosos;	 adicionalmente,	
se busca llevar el Catastro  Municipal a nuevos  estándares internacionales  encaminados  a ser un 
Catastro Multipropósito,  esto  mediante la  estructuración  del modelo LADM  (Land Administration 
Domain Model) de la norma ISO 19152 de 2012, establecido mediante la Resolución Conjunta SNR 
5731 IGAC 642 de 2018. Todo lo anterior, contribuyendo al desarrollo integral del territorio, garante 
de los derechos individuales  y colectivos, en armonía con  el medioambiente.


Objetivo  general 


Efectuar el monitoreo y análisis del territorio a partir de los comportamientos de la dinámica inmobiliaria.


Objetivos  específicos 


               •     Ejercer gestión, seguimiento y monitoreo a la implementación del modelo de ocupa-
                     ción	del	territorio,	definido	en	el	Plan	de	Ordenamiento	Territorial	vigente.		
               •   	 Verificar	la	aplicación	de	las	normas	urbanísticas	y	constructivas,	a	construcciones	lega-
                     les	o	ilegales,	por	parte	de	los	agentes	públicos	y	privados	en	la	actividad	edificadora.
               •     Realizar el mantenimiento de la base de datos catastral de acuerdo con los cambios 
                     presentados,	ya	sea	de	oficio	o	a	solicitud.
               •     Apoyar en el avance hacia las nuevas políticas de catastro multipropósito estableci-
                     das a nivel nacional.
               •     Establecer los distintos sistemas de seguimiento y control del territorio de acuerdo 
                     con lo establecido por los indicadores del POT, que indiquen la consolidación del 
                     modelo de ocupación.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                      Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Revisión y seguimiento a obras licenciadas en                                                   Secretaría Gestión y 
                                                                   Número       7.507          8.000
 la ciudad.                                                                                                             Control Territorial

 Monitorear en tiempo real de conatos de inva-
                                                                                                                              Secretaría de Gestión y 
 sión en espacio público identificados mediante Porcentaje NA      100
                                                                                                                              Control Territorial
 recorridos y drones e inteligencia artificial.

                                                                                                                      Tabla continúa en la siguiente página...

251
                                                                                    455

                                                           Tercera parte. Marco programático


                                                                           Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de producto                                                                                                    Responsable
                                                                           de medida base                 2020-2023

                                                                                                                                            Secretaría Gestión y 
 Servicios de información catastral.                   Número         ND                101.700
                                                                                                                                            Control Territorial

                                                                                                                                            Secretaría Gestión y 
 Servicio de estratificación socioeconómica.     Número          NA               25.000
                                                                                                                                            Control Territorial

                                                                                                                                            Secretaría Gestión y 
 Materialización de la nomenclatura.                 Número          29.700         37.100
                                                                                                                                            Control Territorial

 Servicio de homologación estratificación                                                                           Secretaría Gestión y 
                                                                           Número         71.900          81.000
 socioeconómica.                                                                                                                Control Territorial


 Infraestructura de datos espaciales (IDE)                                                                         Secretaría Gestión y 
                                                                           Porcentaje     NA               30
 estructurada.                                                                                                                      Control Territorial


                                                                                                                                            Secretaría Gestión y 
 Obligaciones urbanísticas gestionadas.           Número          10.609         11.000
                                                                                                                                            Control Territorial

 Usos del suelo de acuerdo al modelo de                                                                           Secretaría Gestión y 
                                                                           Porcentaje     ND               100
 ocupación verificados.                                                                                                       Control Territorial

                                                                                                                                            Secretaría Gestión y 
 Espacio público recuperado y adecuado.         m²                  6.000           24.000
                                                                                                                                            Control Territorial


3.5.6.        Componente.               Comunicaciones


El componente   de  Comunicaciones    busca  direccionar   estratégicamente    la gobernanza   de  las comu-
nicaciones  del  Conglomerado   Público   municipio  de  Medellín,  mediante   la formulación   de las  políticas 
y el  Plan  Estratégico   de  Comunicaciones     Institucional,    así  como  asesorar   a  las dependencias     del 
mismo  en la  formulación,   planeación   y desarrollo   de estrategias   de  comunicación,   en  los  ámbitos  de 
divulgación   y  medios  informativos,    de  publicidad   y  marca,  corporativo    y protocolo,   organizacional, 
digital y  redes sociales   virtuales,  y de  movilización,  los  cuales  regirán  las acciones   comunicativas   y de 
gestión  de crisis,   aportando   a la Gobernanza  y Gobernabilidad  al  mantener  informada   a  la ciudadanía 
acerca	 de	la	 gestión	 pública,	  fomentando	  su	 confianza	  acerca	 de	 la	adecuada	  y	 eficiente	 utilización	
de los  dineros  públicos,   a  la vez  que  promueve   y fortalece   su  corresponsabilidad    y  participación   en 
los programas,   proyectos   y servicios   que ofrece  la  Alcaldía  de Medellín,   mediante   el relacionamiento 
directo  y el  fortalecimiento   de  los lazos  entre  los  ciudadanos   y  la Administración    Municipal.


     También  se  integran  a  este  componente   los medios   comunitarios,   ciudadanos   y  alternativos,   que 
se consideran   aliados   en los  procesos   institucionales   de  comunicación,    socialización   y  movilización 
social  y comunitaria.


Objetivo


Liderar  los procesos   de  gobernanza   y direccionamiento    estratégico    de las  comunicaciones    del Con-
glomerado   Público   del municipio   de  Medellín   para  garantizar   la  divulgación   de  la  gestión  pública   y 
fomentar  la  participación   y movilización    ciudadana.

252
                                                                                    456

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  resultado 

                                                                                 Unidad          Línea            Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                         Responsable
                                                                                 de medida base                 2020-2023

 Programas y proyectos del Plan de Desarrollo 
                                                                                                                                                 Secretaría de 
 divulgados y movilizados mediante estrategias de Porcentaje    NA                65
                                                                                                                                                 Comunicaciones
 comunicación.

 Índice de reconocimiento ciudadano de procesos 
                                                                                                                                                 Secretaría de 
 y medios comunitarios, mediante estrategias de   Porcentaje     NA                50
                                                                                                                                                 Comunicaciones
 articulación, visibilización y formación.

 Nivel de participación de las dependencias en el 
 direccionamiento estratégico para la divulgación                                                                    Secretaría de 
                                                                                 Porcentaje    NA                60
 y comunicación de la gestión del conglomerado                                                                     Comunicaciones
 público municipio de Medellín.

 Nivel de participación de agentes sociales y grupos 
                                                                                                                                                 Secretaría de 
 de interés en procesos de gobernanza, mediante Porcentaje     NA                35
                                                                                                                                                 Comunicaciones
 estrategias de comunicación y movilización.

Programas

3.5.6.1.           Programa.           Procesos          y  medios         comunitarios


Descripción 


Desarrollar  los ejes  estratégicos,   los instrumentos   de gestión  y los  criterios  de articulación   institucional, 
así	como	 la	 creación	  de	las	 instancias	  necesarias	   para	 el	desarrollo	  del	 plan	 de	 acción	 a	fin	 de	 dar	
cumplimiento   a la Política  Pública   de Medios  y Procesos   de Comunicación    Alternativos,  Independien-
tes, Comunitarios    y Ciudadanos,   con  el propósito   de lograr  el  fortalecimiento   de  las redes  de  medios 
y procesos   para  promover    la participación,    las  ciudadanías    comunicativas,     la cultura   ciudadana   y 
movilización   social,  así  como  apoyar  la  gobernanza   y la gobernabilidad    institucional.


Objetivo   general 


Formular  y  ejecutar  los  instrumentos    de gestión   y articulación   institucional    requeridos   para  el desa-
rrollo  del Plan  de Acción   de la  Política  Pública   de Medios   y Procesos   de Comunicación    Alternativos, 
Independientes,   Comunitarios    y Ciudadanos,    que permitan   su  fortalecimiento   y  promoción   para  que 
sean  copartícipes   en  de  las  estrategias   de  participación,    comunicación    y cultura   ciudadana,   como 
apoyo  a la gobernanza   y la  gobernabilidad   institucional   mediante   ejercicios  de  comunicación   pública.


Objetivos    específicos 


                 •     Diseñar   los  instrumentos   de  gestión  y articulación   que  direccionan   el  Plan  de Acción 

253
                                                                           457

                                                     Tercera parte. Marco programático






                     de la Política Pública de Medios y Procesos Comunicación Alternativos, Independien-
                     tes, Comunitarios y Ciudadanos.
               •     Ejecutar las acciones necesarias para dar aplicación a los instrumentos de gestión y 
                     articulación del Plan de Acción de la Política Pública de Medios y Procesos Comuni-
                     cación Alternativos, Independientes, Comunitarios y Ciudadanos.
               •     Formular las estrategias de formación, fortalecimiento y promoción de los medios y 
                     procesos de comunicación alternativos, independientes, comunitarios y ciudadanos 
                     para su posicionamiento en el territorio.
               •     Establecer los criterios de articulación institucional que sea necesario aplicar con las 
                     dependencias y entes descentralizados de la Administración para el desarrollo de 
                     estrategias de participación, comunicación y cultura ciudadana dirigidas a los medios 
                     y procesos comunicación alternativos, independientes, comunitarios y ciudadanos.


Indicadores  de producto 

                                                                         Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de producto                                                                                            Responsable
                                                                         de medida base             2020-2023

 Plan de Acción de la Política Pública de Medios 
                                                                                                                                    Secretaría de 
 y Procesos de Comunicación Alternativos,     Número       NA             1
                                                                                                                                    Comunicaciones
 Independientes, Comunitarios y Ciudadanos.

 Acciones de formación ejecutadas, dirigidas a los 
                                                                                                                                    Secretaría de 
 medios y procesos de comunicación alternativos, Porcentaje NA        50
                                                                                                                                    Comunicaciones
 independientes, comunitarios y ciudadanos.

 Encuentro y premio de procesos y medios                                                                Secretaría de 
                                                                         Número       10               4
 comunitarios.                                                                                                             Comunicaciones

 Estrategias de fortalecimiento y promoción 
 realizadas para los medios y procesos de                                                                 Secretaría de 
                                                                         Porcentaje   NA             35
 comunicación alternativos, independientes,                                                              Comunicaciones
 comunitarios y ciudadanos.

 Dependencias asesoradas en estrategias de 
 divulgación a través de medios y procesos de                                                          Secretaría de 
                                                                         Porcentaje   NA             60
 comunicación alternativos, independientes,                                                              Comunicaciones
 comunitarios y ciudadanos.


3.5.6.2.         Programa.        Gobernanza         y  gestión       estratégica          de   las 
                     comunicaciones

Descripción 


Asesorar y dirigir los procesos  de formulación y desarrollo  de las estrategias de  comunicación del 
Conglomerado Público del municipio  de Medellín, bajo el criterio  de gobernanza de las  comunica-

254
                                                                           458

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






ciones y mediante la aplicación de elementos de innovación  y tecnología, de forma que garanticen 
el acceso de los ciudadanos a la información institucional sobre la gestión pública para el adecuado 
ejercicio de sus  derechos en relación  con los programas,  proyectos,  servicios y cumplimiento  de 
la	normatividad,	a	la	 vez	que	promuevan	 el	fortalecimiento	 de	los	lazos	de	confianza	 y	relaciona-
miento entre la ciudadanía y el Estado, bajo principios de utilidad, transparencia, oportunidad, buen 
gobierno, calidad y gratuidad.


Objetivo  general 


Gestionar, asesorar y dirigir los procesos de comunicación del Conglomerado Público municipio  de 
Medellín, para el manejo de la imagen  corporativa y el relacionamiento  con los diferentes públicos 
de	interés	del	municipio	de	 Medellín	y	sus	entidades	descentralizadas,	 definiendo	criterios	 para	la	
administración	de	la	información	oficial	y	para	la	realización	de	mensajes	y	campañas,	con	los	que	se	
facilita la relación entre el gobierno y la ciudadanía; se mejora el conocimiento, del quehacer institucional 
y se promueve la movilización y la participación de los ciudadanos en los temas de interés público.


Objetivos  específicos 


               •     Formular y ejecutar la política comunicacional del gobierno local a través del plan 
                     estratégico de comunicaciones, propiciando la incorporación de mecanismos de 
                     participación ciudadana y comunitaria, e instrumentos de articulación intersectorial. 
               •     Armonizar la ejecución de los planes, programas y proyectos comunicacionales, con 
                     las entidades descentralizadas, prestarles asesoría, cooperación, y asistencia técnica 
                     en los temas de su competencia.
               •     Asistir y asesorar al Alcalde y a las secretarías de despacho y a las demás dependen-
                     cias y entidades descentralizadas del municipio en materia comunicacional.
               •     Asesorar en la formulación y aplicación de estrategias comunicacionales que 
                     contribuyan a la igualdad de derechos y oportunidades entre los diferentes grupos 
                     poblacionales y a la disminución de prácticas discriminatorias que atenten contra el 
                     desarrollo político, social, económico y cultural de los grupos poblacionales.


Indicadores  de producto 

                                                                   Unidad         Línea         Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                     Responsable
                                                                   de medida base             2020-2023

 Dependencias asesoradas en estrategias                                                           Secretaría de 
                                                                   Porcentaje   NA              65
 comunicación y divulgación.                                                                                Comunicaciones


 Productos de comunicación y divulgación                                                           Secretaría de 
                                                                   Número       NA              120.000
 direccionados para las dependencias.                                                                Comunicaciones

255
                                                                 459

                                             Tercera parte. Marco programático





3.5.6.3.       Programa.      Gobernanza      y  movilización       para    la 
                    participación

Descripción 


Asesorar y dirigir los procesos de formulación y desarrollo de las estrategias de comunicación 
para la movilización ciudadana con aplicación de elementos de innovación y tecnología, me-
diante	la	identificación	en	el	territorio	de	gestores	de	transformación	social,	agentes	sociales	
y grupos de interés, formales y no formales, para adelantar ejercicios de formación dirigidos 
a fortalecer la civilidad, la cultura ciudadana y la participación ciudadana con el propósito de 
generar dinámicas de corresponsabilidad, discusión de las agendas públicas así como la for-
mulación de políticas orientadas a la solución de las problemáticas sociales y el desarrollo de 
propuestas que mejoren la calidad de vida tomando parte activa en los procesos de gobierno.

Objetivo general 


Gestionar y dirigir los procesos de participación y movilización asociados a los requerimientos de 
comunicación de las secretarías y entes descentralizados del municipio de Medellín, mediante 
el desarrollo de estrategias dirigidas a gestores de transformación social, agentes sociales y 
grupos de interés, formales y no formales, para fortalecer la relación ciudadanía-estado que 
permita el desarrollo de propuestas que mejoren la calidad de vida tomando parte activa en 
los procesos de gobierno.

Objetivos específicos 


             •    	Diseñar	instrumentos	de	identificación,	creación	y	fortalecimiento	de	redes	ciuda-
                   danas, formales o no formales para el desarrollo de acciones de participación y 
                   movilización asociadas a los programas y planes de gobierno.
             •     Promover la participación y movilización activa de las ciudadanas, ciudadanos y 
                   grupos	de	interés	en	la	definición	de	agendas	públicas,	formulación	de	políticas	y	
                   desarrollo de propuestas orientadas a la solución de las problemáticas sociales de 
                   la comunidad.
             •     Diseñar estrategias de formación, fortalecimiento y promoción del actuar de los 
                   gestores de transformación social, agentes sociales y grupos de interés, formales 
                   y no formales, en el territorio, con el propósito de facilitar la participación en los 
                   procesos de gobierno.
             •     Establecer los criterios de articulación institucional con las dependencias y entes 
                   descentralizados de la Administración para el desarrollo de estrategias de forma-
                   ción y promoción de la participación y movilización ciudadana en los programas y 
                   proyectos de la Administración Municipal.

256
                                                                                    460

                                                 Plan de Desarrollo Medellín Futuro  2020-2023






Indicadores    de  producto 

                                                                                   Unidad           Línea           Meta 
 Indicadores de resultado                                                                                                           Responsable
                                                                                   de medida base                 2020-2023

 Instrumentos ejecutados de identificación, creación 
 y fortalecimiento de redes ciudadanas, formales o no                                                              Secretaría de 
                                                                                   Número         NA                1
 formales para el desarrollo de acciones de participa-                                                               Comunicaciones
 ción y movilización. 

 Gestores de transformación social, agentes sociales 
                                                                                                                                                    Secretaría de 
 y grupos de interés, formales y no formales, identifi- Porcentaje   NA                30
                                                                                                                                                    Comunicaciones
 cados y partícipes de las estrategias de movilización. 

 Acciones ejecutadas de formación para la promoción 
                                                                                                                                                    Secretaría de 
 de la participación activa de los ciudadanos en los  Porcentaje     NA               35
                                                                                                                                                    Comunicaciones
 grupos y redes formales y no formales caracterizados.

 Dependencias asesoradas en acciones de participa-
 ción y movilización para sus programas y proyectos 
                                                                                                                                                    Secretaría de 
 mediante gestores de transformación social, agentes Porcentaje NA                65
                                                                                                                                                    Comunicaciones
 sociales y grupos de interés, formales y no formales, 
 en el territorio.

 Estrategias formuladas de promoción de la parti-
 cipación y movilización para los programas de las                                                                    Secretaría de 
                                                                                   Porcentaje     NA               50
 dependencias dirigidas a redes y grupos formales y                                                                 Comunicaciones
 no formales.


Relación   de  la  Línea  Estratégica     con  políticas    públicas     municipales


En el  desarrollo   de  la  Línea  Gobernanza  y  Gobernabilidad,   se encuentran    acciones   que  responden 
a obligaciones    de  ley y  al misional   establecido    en  la Constitución    y  las normas   para  las  entidades 
territoriales,   no  obstante,   se encuentran    incorporadas   políticas   públicas,   que  complementan    y apo-
yan el  quehacer   de las  dependencias.    También  estas  se  expresan   en prioridades    para  el cuatrienio 
2020-2023,   las  cuales   apuntan   a un  mayor   nivel  de  gestión   institucional    y administrativa    del  Plan 
de Desarrollo    Municipal,   en  los siguientes    ámbitos:


      Desde   el componente    Gobierno   Transparente,    el talento   humano   para  el buen  gobierno,   se  in-
cluyen	 acciones	  afirmativas	  que	pretenden	  superar	  brechas	  en	el	 contexto	 de	 la	equidad	  de	 género	
desde  lo laboral  y  atendiendo   a las  normas  en  favor  de la  equiparación   de oportunidades    en los  car-
gos directivos   y nivel  decisorio  en  la Administración.    Este es  un elemento   importante,   que  demuestra 
el fortalecimiento    y avance   al  respecto  de  la  Política  Pública   Nacional   (CONPES   161  de 2013)   y la 
Política  Pública  Local  de  Igualdad   de Género   (Acuerdo  102  de  2018).  Así mismo,   desde  el punto   de 
vista diferencial,   la Administración    Pública  avanza  en  el reconocimiento    e inclusión   diferencial  de  sus 
servidores	 y	 servidoras,	 a	 través	 de	la	identificación	   de	los	 tipos	de	 discapacidad	  que	 existen	 entre	 el	
personal  de  planta  de la  entidad.  Lo cual  es  un avance   en el bienestar   laboral  y  en la calidad   de vida 

257
                                                                            461

                                                     Tercera parte. Marco programático






de las personas. Por último,  en este componente se encuentra  la política pública de salud  mental, 
como referente del desarrollo de las acciones pues constituye un aspecto estratégico en la gestión de 
la entidad, determina en gran proporción el funcionamiento de los procesos y la calidad de vida laboral 
del personal de planta.


     En el componente Paz, víctimas y justicia, se expresa el cumplimiento del Acuerdo 49 de 2007, que 
adopta la Política Pública para la Prevención del Desplazamiento Forzado, la protección, reconocimiento, 
restablecimiento y reparación de la población afectada por el desplazamiento forzado en el municipio de 
Medellín y la Ley de Víctimas 1448 de 2011, que ampara no sólo a quienes sufrieron desplazamiento 
forzado, despojo o abandono forzado de tierras sino también homicidio, secuestro, tortura, desaparición 
forzada, reclutamiento de menores, minas antipersona y delitos contra la libertad sexual.
      
     En este componente se dará desarrollo y continuidad al Decreto 0317 de 2012 Por medio del cual se 
crea el Comité Territorial de Justicia Transicional del Municipio de Medellín y los subcomités que lo con-
forman. Así mismo, tiene en cuenta un enfoque diferencial pues reconoce que las personas por su edad, 
género,	grupo	étnico,	o	situación	de	discapacidad	han	sufrido	con	mayor	rigor	los	efectos	del	conflicto,	
deben recibir igualmente un tratamiento especial en materia de atención, asistencia y reparación. Se 
relaciona con todas las políticas públicas puesto que busca promover la convivencia ciudadana, a través 
de	la	generación	de	habilidades	para	la	resolución	pacífica	de	conflictos	y	la	prevención	de	las	violencias.


     En cuanto a los derechos  humanos, estos son  un punto de partida  para la comprensión de  los 
fenómenos y de las problemáticas, debe estar en todos los programas y proyectos  como en eje es-
tructural de las acciones, garantizando la promoción, prevención, atención y reparación a la población 
en el momento que se presente una vulneración. 


     En Seguridades, tiene como base la Política Pública de Seguridad y Convivencia (Acuerdo 21 de 
2015), la cual tiene como  objetivo es aumentar la capacidad de los ciudadanos y de sus instituciones 
para gobernar los fenómenos que afectan la seguridad y convivencia, decidir  y actuar para generar 
de manera concertada un ambiente seguro de  relaciones armónicas convivientes, que garantice  la 
libertad a los ciudadanos, que les permita proyectar y gobernar sus destinos  personales y colectivo 
como sociedad.   En esta se desarrolla la planeación para la gestión local de la seguridad y la convi-
vencia, la prevención del delito y promoción de la convivencia ciudadana, la articulación y coordinación 
institucional y la inteligencia y tecnologías para la seguridad.


     Desde la Participación,  el desarrollo  de las acciones  encaminadas a garantizar  en Medellín  el 
derecho a la participación democrática, se expresa en el cumplimiento de la Ley Estatutaria 1757 de 
2015, la cual es el pilar desde el cual se desatan una serie de acciones y prioridades   en el Plan de 
Desarrollo Municipal, estas tienen que ver con la ampliación de oportunidades  para la participación 
a través de procesos formativos, apoyo a la consolidación de organizaciones sociales y comunales, 
la conformación y puesta en  marcha del Consejo Municipal  de Participación Ciudadana,  así como 

258
                                                                           462

                                            Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023






la implementación  de los distintos  mecanismos de participación  ciudadana  que favorecen  mayor 
comunicación con el Estado y que incrementan los niveles de participación. Es por esto que la con-
tinuidad en la medición del índice de participación ciudadana,  será una ventaja que tenga Medellín 
para avanzar hacia mayores niveles  de participación democrática. A su vez, el  surgimiento de dis-
tintas problemas públicos desde el ámbito  de la participación, ha venido planteado  la necesidades 
de contar con una  política pública,  desde el  contexto de nuestro  municipio  y de las necesidades 
que se tienen, así  como las experiencias  en este  ámbito; dicha política  debe ser  un referente de 
participación que interactúe con los demás elementos y mecanismos de participación ciudadana, en 
el cual se deberá articular con la estrategias de las TIC o los medios electrónicos y comunicaciones, 
así como la continuidad de los escenarios  presenciales par su amplia discusión.   La garantía de la 
participación	en	Medellín,	 se	refiere	 entonces	a	promover,	 proteger	y	garantizar	 las	modalidades	
del derecho a participar en la vida política, administrativa, económica, social y cultural,  y así mismo 
a controlar el poder político  (artículo 1 Ley 1757 de 2015).


     En la Planeación,  articulación  y fortalecimiento  territorial,  se consideran  mecanismos  de pla-
nificación	en	todos	 los	niveles	que	 abarcan	los	instrumentos	 orientadores	 del	desarrollo	 más	im-
portante, estos  son el Plan  de Desarrollo  Municipal  y el Plan de  Ordenamiento  Territorial. Estos 
son el resultado de procesos democráticos  en su base y formulación  y es a través de ellos que se 
identifican	y	surgen	políticas	públicas,	que	le	apuntan	 el	desarrollo	eficiente	de	sus	metas	desde	la	
óptima de la regulación política y la legitimación en la sociedad. Es así que ese componente incluye 
prioridades de políticas públicas que son necesarios para  lograr la visión de ciudad Medellín Futuro, 
es el caso de la  Política Pública de  Protección a Moradores  y Actividades Económicas  y Produc-
tivas (Acuerdo 145 de  2019), que se aborda ampliamente  en la Línea  Ecociudad y que desde sus 
procesos de reglamentación  generará  mayor bienestar  y condiciones sociales  de calidad  para la 
población afecta por macroproyectos.  También la implementación de  diversas acciones desde los 
procesos de la planeación del desarrollo local, el presupuesto  participativo, el banco de programas 
y proyectos y la planeación sectorial  y estratégica en el municipio de Medellín,  como instrumentos 
de la planeación. Estos elementos en conjunto le apuntan al logro de políticas públicas claves como 
infancia, juventud, discapacidad  y equidad de género.


     El programa de  procesos y medios  comunitarios, se  da visibilidad  al Plan de Acción de  la Po-
lítica Pública de Medios  y Procesos de Comunicación  durante el  cuatrienio, elementos  que están 
definidos	desde	el	Acuerdo	73	de	2013	 y	el	Decreto	2124	de	2019,	 que	definen	la	Política	Pública	
de Medios Alternativos, Independientes,  Comunitarios  y Ciudadanos.   Lo cual fue el resultado  de 
un trabajo conjunto con  la sociedad que representan  estos medios.   Este un insumo  fundamental 
para el abordaje de la comunicación, como  un mecanismo que posibilita la democratización  de las 
comunicaciones, el acercamiento a la comunidad, a lo local, desde su propio lenguaje y expresiones 
a través de  los medios  disponibles.  La importancia  de este  componente radica  el acercamiento 
al ciudadano que favorezca  los procesos  de control social,  rendición de  cuenta y reconocimiento 
territorial y comunitario de  la realidad de Medellín.

259
  4
CUARTA PARTE

