2 0 7
Tercera parte. Marco programático
3.1.  Capítulo I. Línea estratégica 1: 
   Reactivación Económica y Valle del Software
La Reactivación Económica y Valle del Software constituyen una Línea Estrategia del Plan de Desarrollo 
que apunta a convertir de nuevo a nuestra ciudad en la capital industrial de Colombia, esta vez en 
el marco de la Cuarta Revolución Industrial y de la economía digital. Así como en el siglo pasado la 
imagen	de	Medellín	eran	el	edificio	Coltejer	y	los	avisos	que	la	iluminaban	desde	sus	cerros	tutelares	
como testimonio de la ciudad textilera que fuimos, en la era del conocimiento y para el siglo XXI, esa 
nueva imagen se plantea como un distrito de ciencia y tecnología, en donde Ruta N, los campus uni-
versitarios,	las	sedes	de	las	nuevas	empresas	y	las	comunidades	científicas	y	tecnológicas	en	todo	
el territorio, serán el motor de la nueva economía. 
Bajo estas premisas, en la zona denominada “ecoparque Las Palmas” se desarrollará el “Parque 
Ambiental Valle del Software” como referente y epicentro de la Línea Estratégica Valle del Software, y 
para lo cual el Alcalde reglamentará todas las acciones que permitan realizar la intervención y puesta 
en marcha de este ícono de ciudad.
Igualmente, el Alcalde reglamentará e implementará herramientas para que el Distrito F (anterior 
distrito de innovación), se consolide como proceso de transformación social, urbana y económica 
articulado al Valle del Software.
Una apuesta central de nuestra estrategia Reactivación Económica y Valle del Software es tener 
como motor al sistema de ciencia, tecnología, innovación y emprendimiento (CTI+E) que, aunque 
de tiempo atrás se viene desarrollando en la ciudad, todavía se encuentra en su etapa de activación 
temprana (CUEE 2.0, 2019). Este sistema para pasar a una etapa de consolidación requiere de una 
serie de acciones decididas tales como una mayor articulación de sus actores (el 86 % de sus miem-
bros considera que el ecosistema está desarticulado), mejorar la calidad de las tutorías a las startups, 
lograr la especialización de los actores del sistema CTI, y mejorar la calidad de los emprendimientos 
para que sean atractivos al capital que hay en la región. Adicionalmente, se hace necesario alinear 
la investigación aplicada en TIC con los emprendimientos de base tecnológica y que las empresas 
desarrollen	sus	propias	unidades	de	investigación;	situación	que	se	refleja	en	indicadores	tales	como	
que en el país solo 3.05 % de los investigadores trabajan con empresas y solo el 1.28 % se dedica al 
desarrollo de nuevo conocimiento o desarrollo tecnológico e industrial (Colciencias, 2017). 
Materializar	a	Medellín	como	ciudad	inteligente	no	ha	sido	posible	debido	a	deficiencias	en	aspectos	
relevantes como el establecimiento de un liderazgo permanente, una adecuada articulación de los 
actores	involucrados,	la	definición	desde	la	Administración	Municipal	de	una	hoja	de	ruta	clara,	el	de-
sarrollo concertado de proyectos integrales que atiendan problemas de ciudad, así como la necesidad 
de un cambio en la mentalidad y en la cultura. Aunque la información es hoy el activo más valioso 
que tienen las economías contemporáneas y es un elemento clave para modernizar la gestión pública 
2 0 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
todavía hay grandes limitaciones de ciudad en su aprovechamiento. El proyecto MEData (TIC, 2019), 
desarrollado en la Administración anterior, solo ha logrado integrar datos de 17 de las 55 secretarías 
y entes descentralizados existentes. Hace falta todavía integrar información de muchas más fuentes 
del conglomerado público y se hace necesario implementar mecanismos de interoperabilidad entre 
las entidades que habiliten el intercambio automático de información.  Respecto a la conectividad, 
en	la	actualidad	existen	296	puntos	wifi	en	la	ciudad	(Secretaría	de	Desarrollo	Económico,	2019),	
distribuidos en las 16 comunas y los 5 corregimientos, pero carecen de un plan de sostenibilidad y 
mejoramiento de esta infraestructura.  
La Cuarta Revolución Industrial que está transformando todos los sectores, todas las industrias 
y todas las disciplinas, se presenta al tiempo como un riesgo y una oportunidad. Para los próximos 
5 años un gran número de empleos serán destruidos o reemplazados en la economía global, como 
efecto de la irrupción de procesos de automatización y el surgimiento de tecnologías como el big data, 
la	inteligencia	artificial,	el	blockchain y el internet de las cosas (IoT). Pero al mismo tiempo, se crearán 
cientos de miles de empleos de mayor remuneración, relacionados con la generación de mayor valor 
agregado para las sociedades. En ese sentido y como retos cruciales para lograr que Medellín sea el 
Valle del Software y pueda desarrollar tanto la industria 4.0 como la Economía Digital están el enorme 
déficit	de	talento	humano	para	cubrir	los	miles	de	empleos	bien	remunerados	que	se	requerirán,	el	
bajo nivel de bilingüismo de sus ciudadanos y la todavía limitada conectividad de la ciudad.  
Propósito 
La Reactivación Económica y el Valle del Software conforman una estrategia de desarrollo económico 
con el objetivo de gestionar a partir de la educación, la innovación y el emprendimiento nuevas opor-
tunidades,	aprovechando	nuestras	necesidades	y	fortalezas	para	potenciar,	sofisticar	y	diversificar	
la economía de la ciudad a través de la apertura de nuevos escenarios y la generación de miles de 
empleos, en áreas asociadas a la economía digital y la Cuarta Revolución Industrial.
3.1.1.  Componente. Talento humano y empleo 
En el marco de la Reactivación Económica y Valle del Software, desarrollaremos acciones de corto, 
mediano y largo plazo, todas ellas encaminadas a cerrar las brechas en el acceso a oportunidades. 
En el mediano y largo plazo, la Transformación Educativa y Cultural de este Plan de Desarrollo Munici-
pal Medellín Futuro 2020-2023 contiene un conjunto de programas orientados a desarrollar y potenciar 
en los niños y jóvenes habilidades como la creatividad, la innovación, la persistencia, la resolución 
de	problemas	complejos,	aprender	a	aprender,	flexibilidad	cognitiva,	negociación	y	trabajo	en	equipo;	
acompañadas	de	capacidades	específicas	como	el	desarrollo	de	software, el pensamiento lógico y 
abstracto y el bilingüismo desde temprana edad y para todas las edades.  
2 0 9
Tercera parte. Marco programático
En el corto y mediano plazo impulsaremos una serie de programas que conecten la oferta con la 
demanda buscando reactivar la economía e incentivar y apoyar a los ciudadanos, especialmente a 
los jóvenes y mujeres de la ciudad que quieren desarrollar sus capacidades y habilidades en áreas 
TIC y relacionadas.  
Objetivo 
Conectar la oferta con la demanda requerida por los sectores empresariales locales e internacionales 
relacionados a la Cuarta Revolución Industrial y a los sectores tradicionales de la economía, mediante 
la formación, actualización y reentrenamiento de un gran número de personas, cerrando las brechas 
en el acceso a oportunidades de inserción laboral. 
Indicadores de resultado
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Empleos generados en la Secretaría 
nueva economía del Valle del Número 95 6.449 de Desarrollo 
Software. Económico
Personas cualificadas en Secretaría 
habilidades para la Cuarta Porcentaje 7 73 de Desarrollo 
Revolución Industrial. Económico
Empleos decentes 
generados en sectores Secretaría 
tradicionales con programas Número 9.315 12.110 de Desarrollo 
de acompañamiento de la Económico
Secretaría de Desarrollo 
Económico.
Agencia de 
Empleos generados en la Cooperación 
ciudad o en el distrito de e Inversión de 
innovación enfocados a Número 4.837 20.000 Ruta N
Medellín y el Área 
CT+I (Ciencia, Tecnología e Metropolitana-ACI 
Innovación). Medellín
Secretaría 
Tasa de formalidad. Porcentaje 59.4 60.3 de Desarrollo 
Económico
Secretaría 
Tasa de ocupación laboral de Porcentaje 48.2 50.2 de Desarrollo 
jóvenes entre 18 y 28 años. Económico
2 1 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Con los temas que se abordan en el componente Talento humano y empleo, se busca aportar a 
las metas del octavo ODS, el cual busca promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y 
sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos, esta contribución se moni-
toreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad 
para 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 59. Tasa de formalidad laboral, Medellín 2010-2018
71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0
52.4 53.2 55.1 55.8 55.8 58.1 57.6
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: Elaboración propia con información de la Gran Encuesta Integrada de 
Hogares para Medellín (DANE), (2010-2018).
Se espera que, con las acciones realizadas durante el período, para el año 2023 la tasa de for-
malidad sea superior al 60 %. 
Programas
3.1.1.1.  Programa. Reentrenamiento y formación 
    masiva en la industria 4.0
Descripción 
Generar oportunidades para el acceso de la ciudadanía a la formación especializada en habilidades y 
conocimientos demandados por la industria 4.0; así mismo, apoyar la actualización y reentrenamiento 
de los técnicos, tecnólogos y profesionales que requieran estas habilidades y conocimientos. Ambas 
iniciativas responden a las necesidades del sector empresarial local e internacional, contribuyendo al 
mejoramiento de la productividad, la competitividad y la calidad de vida de los ciudadanos.
2 1 1
Tercera parte. Marco programático
Objetivo general 
Mejorar las posibilidades de inserción laboral en sectores relacionados a la Cuarta Revolución Industrial 
a través de oportunidades para la formación o el reentrenamiento de los ciudadanos.
Objetivos específicos 
• Generar oportunidades de formación y entrenamiento en habilidades asociadas a los 
sectores de la Cuarta Revolución Industrial.
• Gestionar	oportunidades	para	la	inserción	laboral	de	los	ciudadanos	que	se	han	cualifi-
cado	en	habilidades	afines	a	la	Cuarta	Revolución	Industrial.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Personas beneficiadas en programas de Número NA 25.000 Sapiencia
formación de talento especializado.
Jóvenes formados en temas relacionados con Secretaría 
competencias laborales y habilidades blandas Número 413 17.500 de Desarrollo 
para la Cuarta Revolución Industrial. Económico
Adultos formados en temas relacionados con Secretaría 
competencias laborales y habilidades blandas Número 231 7.500 de Desarrollo 
para la Cuarta Revolución Industrial. Económico
Mujeres formadas en temas relacionados con Secretaría 
competencias laborales y habilidades blandas Porcentaje 30 35 de Desarrollo 
para la Cuarta Revolución Industrial. Económico
Estrategia de difusión y sensibilización para la 
promoción del acceso de mujeres a programas Porcentaje NA 100 Sapiencia
de educación postsecundaria relacionadas con 
Valle del Software implementada.
3.1.1.2.  Programa. Inserción laboral
Descripción 
Promover	la	cualificación	en	competencias	laborales	en	sectores	tradicionales	y	mercados	internacio-
nales; así mismo, buscar la generación de empleo e inserción laboral tanto en sectores tradicionales 
2 1 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
como	en	sectores	afines	a	la	Cuarta	Revolución	Industrial	a	través	de	la	articulación	entre	la	oferta	y	
la demanda, contribuyendo al cierre de brechas sociales en torno al acceso a oportunidades.
Objetivo general 
Fomentar la generación de empleos en sectores tradicionales y sectores asociados a la Cuarta Re-
volución Industrial mediante la conexión entre la oferta y demanda del mercado laboral en busca del 
mejoramiento de la calidad de vida de la población.
Objetivos específicos 
• Conectar	la	oferta	y	demanda	de	los	sectores	tradicionales	y	afines	a	la	Cuarta	
Revolución Industrial, en ámbitos locales e internacionales.
• Generar	oportunidades	de	cualificación	para	el	empleo	en	los	sectores	tradicionales	de	
la economía. 
• Incrementar espacios para que estudiantes técnicos, tecnológicos y profesionales se 
acerquen al conocimiento de lo público.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Jóvenes vinculados laboralmente a través del Secretaría 
fortalecimiento de una gran base empresarial de Número 3.524 6.360 de Desarrollo 
oferta y demanda de empleo. Económico
Secretaría 
Jóvenes formados en competencias laborales Número 5.600 6.300 de Desarrollo 
para los sectores tradicionales de la economía. Económico
Personas que cooperan con el desarrollo e Secretaría 
implementación del Valle del Software, en el marco Número NA 200 de Desarrollo 
del proyecto Cerebros Fugados. Económico
Secretaría 
Adultos formados en competencias laborales para Número 2.516 2.700 de Desarrollo 
los sectores tradicionales de la economía. Económico
Secretaría 
Mujeres formadas en competencias laborales para Porcentaje 72 74 de Desarrollo 
los sectores tradicionales de la economía. Económico
Adultos vinculados laboralmente a través del Secretaría 
fortalecimiento de una gran base empresarial de Número 3.384 5.640 de Desarrollo 
oferta y demanda de empleo. Económico
Tabla continúa en la siguiente página...
2 1 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Mujeres vinculadas laboralmente a través del Secretaría 
fortalecimiento de una gran base empresarial de Porcentaje 44 46 de Desarrollo 
oferta y demanda de empleo. Económico
Secretaría 
Gestión Humana 
Estudiantes formados para el trabajo. Número 795 1000
y Servicio a la 
Ciudadanía
Jóvenes recién graduados que acceden al primer Secretaría 
empleo a través de una gran base empresarial de Porcentaje ND 11 de Desarrollo 
oferta y demanda de empleo. Económico
3.1.2.  Componente. Ciencia, Tecnología, Innovación y 
    Emprendimiento (CTI+E)
La Línea Estratégica Reactivación Económica y Valle del Software busca la transformación de una 
sociedad basada en la producción de materias primas, bienes y servicios de bajo valor agregado a 
una sociedad con una economía basada en el conocimiento y la interconectividad. Dicha apuesta 
demanda el cierre de brechas importantes, un reto que debe ser asumido en conjunto por los actores 
de la Cuádruple Hélice (Universidades, Empresas, Estado y Sociedad).
La densidad poblacional del Área Metropolitana y su infraestructura urbanística, ofrecen espacios 
concentrados para actividades que se favorecen de la proximidad social y espacial, lo que incrementa 
las oportunidades de interacción y transferencia de conocimiento. Este fenómeno desata un efecto en 
cascada,	ya	que	los	trabajadores	de	una	sociedad	del	conocimiento	prefieren	interactuar	en	espacios	
densos, pues se reducen los costos de interacción y se aumenta su productividad. De otro lado, las 
compañías	en	las	etapas	tempranas	de	desarrollo	de	productos	prefieren	ubicarse	en	lugares	donde	
el conocimiento esté disponible de manera abundante y a bajo costo (Nijkamp, 2011).
Las	dificultades	de	tipo	logístico	que	presenta	la	ciudad	de	Medellín	elevan	los	costos	de	transporte	
de bienes a los principales puertos, e impiden el desarrollo de una industria de manufactura de bienes 
con precios competitivos. En ese sentido, la industria del software y la Economía Digital —como uno 
de los componentes del modelo económico que se propone— ofrece la ventaja de no hacer uso de 
la infraestructura de vías y puertos (bastante subdesarrollada en el país) y explotar una que tiene un 
nivel de desarrollo mejor como es el de las redes de telecomunicaciones.
Esta transición hacia una economía del conocimiento demanda no solo una interacción fuerte entre 
los actores locales, sino que también exige la creación de redes con otras comunidades, que aceleren 
el intercambio de buenas prácticas mediante actividades más allá de la transmisión del conocimiento.
2 1 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo
Promover el desarrollo de las capacidades de Ciencia, Tecnología, Innovación y Emprendimiento de 
la ciudad en las tecnologías de la información y la comunicación, mediante una mayor articulación 
del ecosistema CTI, el fortalecimiento del programa de mentorías, la promoción de la inversión en la 
región, la formación de alto nivel y el impulso a la investigación aplicada.  
Indicadores de resultado
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Ventas generadas por las empresas creadas y/o Secretaría 
Millones de 
fortalecidas a partir de la gestión de los Centros de NA 200.000 de Desarrollo 
pesos
Valle del Software. Económico
Ventas internacionales generadas por las Secretaría 
empresas creadas y/o fortalecidas a partir de la Porcentaje NA 50 de Desarrollo 
gestión de los Centros de Valle del Software. Económico
Estrategia para la caracterización, fomento y Secretaría 
articulación de la Economía Creativa y cultural de Porcentaje NA 100 de Cultura 
Medellín diseñada e implementada. Ciudadana
Secretaría 
Retos de ciudad solucionados por el ecosistema Porcentaje NA 70 de Desarrollo 
de CTI+E y la ciudadanía. Económico
Inversión en actividades de ciencia, tecnología e Porcentaje 2.27 3.2 Ruta N
innovación como porcentaje del PIB municipal.
Inversión en Investigación y desarrollo como Porcentaje 1.24 1.6 Ruta N
porcentaje del PIB municipal.
Conexiones a internet gratuito a través de Secretaría 
espacios públicos gracias al fortalecimiento del Número 22.000.000 100.000.000 de Desarrollo 
programa Medellín Digital. Económico
Población que participa en procesos de innovación Biblioteca 
abierta en el diseño, construcción y socialización Número NA 406.640
Pública Piloto
de la Biblioteca Digital, en las fases 1 a 3.
2 1 5
Tercera parte. Marco programático
Los temas que se abordan en el componente Ciencia, Tecnología, Innovación y Emprendimiento (CTI+E), 
aportarán a las metas del noveno ODS, el cual busca construir infraestructuras resilientes, promover 
la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación, esta contribución se monitoreará 
a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 
2030 que se relaciona a continuación:
Figura 60. Inversión en actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación sobre el PIB (ACTI/PIB), Medellín 2015-2018 
3.34 3.34 3.34 3.34
2.14 2.27
1.82
1.15
2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: Ruta N, Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (OCyT), (2020).
Con las acciones realizadas durante el período, se propiciará inversión en actividades de Ciencia, 
Tecnología	e	Innovación	(ACTI/PIB)	con	el	fin	de	que	esta	sea	superior	al	3	%	sobre	el	PIB.
Programas
3.1.2.1.  Programa. Centros del Valle del Software
Descripción 
Epicentro para la transformación de la vocación económica de la ciudad de Medellín y funcionan como 
plataforma para la creación de emprendimientos y empresas de base tecnológica, el diseño y aceleración 
de modelos de negocio BPO por territorios, el fortalecimiento de spin-off públicas y privadas, y la creación 
de la Red Futuro para generar conexiones entre oferta y demanda de personas, empresas e instituciones.
2 1 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Con un diseño metodológico especializado y una caracterización de la vocación económica 
por	territorio,	se	definirán	rutas	para	la	creación	y	generación	de	riqueza	que	permitirán	captar	
talento de alto potencial, y tener una oferta constante de formación especializada en TIC, 
formación para el emprendimiento de base tecnológica y Cultura Digital, soportado transver-
salmente	en	vigilancia	periódica	de	las	industrias	digitales,	la	identificación	de	oportunidades	
de negocio, la articulación con el ecosistema CTI+E de la ciudad, y el acceso a mercados y 
capital inteligente nacional e internacional. 
Se hará uso de la infraestructura educativa y comunitaria del municipio, tal como los Centros 
de Participación Zonal, sedes del CEDEZO, los Centros de Desarrollo Social (CIB), Bibliotecas, 
UVAS, Colegios, Instituciones de Educación Superior, ciudadela universitaria, laboratorio de 
innovación de Ruta N, entre otros, actualizando y mejorando su infraestructura y equipamiento 
en donde sea necesario y oportuno según los objetivos trazados.
Objetivo general 
Transformar la vocación económica de la ciudad de Medellín propiciando la creación de em-
prendimientos y empresas de base tecnológica y el desarrollo de nuevas tecnologías, aprove-
chando la oferta existente del ecosistema CTI+E de la ciudad y sumando nuevas capacidades, 
que permitan la transición de los negocios hacia la dinámica de la Cuarta Revolución Industrial, 
reactivando la economía del territorio y logrando un posicionamiento competitivo a nivel global, 
para alcanzar mayores ventas y exportaciones desde la ciudad.
Objetivos específicos
• Diseñar y poner en funcionamiento los Centros del Valle del Software.
• Implementar estrategias de creación de modelos de negocios asociativos 
articulando talento, empresas y emprendimientos mediante el modelo BPO.
• Propiciar la creación de empresas y emprendimientos de base tecnológica, a 
partir de la adopción de las tecnologías de la Cuarta Revolución Industrial (4RI) 
y facilitando el acceso a mercados internacionales.
• Impulsar estrategias dinámicas y adaptables a los entornos cambiantes para 
fortalecer la forma de prestar servicios con una visión de alcance al mercado 
latinoamericano.
• Fortalecer las Spin off públicas y privadas, aprovechando el desarrollo y 
transferencia de tecnología para el sector productivo de la economía.
• Desarrollar un proyecto integral de ciudad, como epicentro y referente urbano 
para la promoción y generación de un sistema de innovación, investigación 
científica	y	competitividad,	en	beneficio	de	la	comunidad,	el	sector	educativo	y	
empresarial.
2 1 7
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría 
Centros del Valle del Software creados y puestos Número NA 21 de Desarrollo 
en funcionamiento. Económico
Plan implementado para la creación de Secretaría 
mecanismos asociativos creados a través del Porcentaje NA 100 de Desarrollo 
modelo BPO. Económico
Secretaría 
Emprendimientos de base tecnológica Número ND 3.150 de Desarrollo 
intervenidos. Económico
Secretaría 
Conexiones exitosas a través de la Red Futuro. Porcentaje NA 70 de Desarrollo 
Económico
Secretaría 
Spin off universitarias y privadas fortalecidas. Número NA 20 de Desarrollo 
Económico
Estrategia de promoción de la formalización Secretaría 
empresarial y laboral a través de los Centros del Porcentaje NA 100 de Desarrollo 
Valle del Software creada e implementada. Económico
Distrito Futuro para la transición como espacio Departamento 
de intervención urbano-tecnológica diseñado, Número NA 1 Administrativo 
formulado e implementado. de Planeación
Secretaría 
Epicentro del Valle del Software creado. Número ND 1 de Desarrollo 
Económico
3.1.2.2.  Programa. Economía Creativa
Descripción 
Conjunto de estrategias, herramientas y actividades del ecosistema de la Economía creativa y cul-
tural orientadas a su fortalecimiento, a través del acompañamiento especializado a las iniciativas, 
la formación de audiencias, generación de ingresos y el desarrollo de mercados, así como el diseño 
e implementación de estrategias presenciales y virtuales, buscando que consoliden su oferta de 
valor, promuevan su competitividad y contribuyan a dinamizar la economía del sector y de la ciudad. 
Se busca además comprender las necesidades de cada nicho en procesos de economía creativa 
y cultural, industrias culturales y creativas y gestión cultural, que se encuentran en las diferentes 
etapas de preincubación e incubación.
2 1 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Implementar y fortalecer estrategias que permitan la consolidación del ecosistema, el desarrollo 
económico del sector creativo y cultural, y el reconocimiento de las actividades, compuesta por 
iniciativas públicas, privadas y no gubernamentales, por medio de un esquema de gobernanza, 
participación ciudadana y el incremento de los ingresos de los proyectos creativos y culturales.
Objetivos específicos
• Articular y orientar las estrategias de ciudad enfocadas desde la Política Pública 
de Desarrollo Económico para la ciudad y las líneas estratégicas del Plan 
Intersectorial para la Economía Creativa, enfocada a las áreas de oportunidad, 
maximizando el potencial y oportunidades entre el sector privado, sector público y 
académico. 
• Fomentar	el	conocimiento	de	la	Economía	Creativa	a	través	de	la	identificación	
del estado actual del sector económico, las necesidades de fortalecimiento, de 
acciones y estrategias que incentiven el crecimiento económico en la ciudad y 
promueva las líneas de acción del Plan Intersectorial para el fomento y la gestión 
del desarrollo económico.
• Implementar estrategias de formación de audiencias y mercados para el desarrollo 
de la cadena de valor de la Economía Creativa.
• Generar condiciones propicias y asertivas para el desarrollo de la ley de Economía 
Creativa en la ciudad de Medellín, acompañando iniciativas y emprendimientos 
culturales y creativos para el fortalecimiento misional, técnico, administrativo, 
de acceso a mercados y cadenas de circulación, que les permitan insertarse en 
diálogos desde la creación, la innovación y el desarrollo económico, con una 
mirada intersectorial e interdisciplinaria.  
• Implementar herramientas y estrategias para el desarrollo del Distrito Perpetuo 
Socorro.
• Implementar un laboratorio de innovación que fortalezca proyectos audiovisuales, 
cinematográficos,	de	animación	y	videojuegos	con	la	ayuda	y	aplicación	de	nuevas	
tecnologías en procesos de desarrollo, producción y distribución de contenidos.
• Fomentar	la	realización	de	producciones	audiovisuales	y	cinematográficas	en	
la	ciudad	mediante	la	creación	de	un	mecanismo	de	financiación	que	combine	
recursos públicos y privados para apalancar proyectos que dinamicen la economía, 
generen empleo local y propicien transferencia de conocimiento, en concordancia 
con la legislación nacional de fortalecimiento al sector.
• Diseñar acciones que favorezcan la reinvención y reactivación de la Economía 
Creativa de Medellín a partir de los cambios culturales globales y las 
consecuencias de la Pandemia COVID-19.
2 1 9
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Emprendimientos de la industria creativa Secretaría de 
Número 175 290
intervenidos. Desarrollo Económico
Laboratorio de innovación audiovisual Secretaría de 
Porcentaje NA 100
creado e implementado. Desarrollo Económico
Distrito creativo: Perpetuo Socorro Secretaría de 
Porcentaje NA 100
implementado. Desarrollo Económico
Circuitos creativos de la ciudad declarados Secretaría de 
Número 1 3
como Áreas de Desarrollo Naranja (ADN). Desarrollo Económico
Producciones audiovisuales incentivadas Comisión Fílmica-
económicamente a través de la Comisión Número 10 10 Secretaría de 
Fílmica de Medellín. Desarrollo Económico
 Estrategia de cadena de valor Secretaría de Cultura 
Porcentaje NA 100
diseñada e implementada. Ciudadana
Secretaría de Cultura 
Ferias y/o mercados artesanales realizados. Número 55 55
Ciudadana
Estrategia de reinvención y reactivación de Secretaría de Cultura 
la Economía Creativa de Medellín diseñada e Porcentaje NA 100
Ciudadana
implementada.
3.1.2.3.  Programa. Investigación, innovación y retos de ciudad
Descripción
Incentivar la investigación y la innovación para la solución de retos de ciudad y empresariales, fo-
mentando la integración de la academia, el estado, el sector productivo y emprendimientos para dar 
solución a las necesidades del mercado y del sector público. Así como la actualización del plan CTI 
de cara a los retos de ciudad.
Objetivo general 
Incentivar la investigación y la innovación por medio de la solución de retos de ciudad y empresa-
riales, la integración de la academia, el estado, las organizaciones sociales, el sector productivo y 
2 2 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
emprendimientos,	para	el	fomento	de	la	adopción	científica	y	tecnológica	en	todos	los	sectores	de	la	
economía, y dar solución a las necesidades del mercado y del sector público.
Objetivos específicos 
• Solucionar retos de ciudad en articulación con el ecosistema de CTI+E y la 
ciudadanía.
• Aumentar la inversión en actividades de ciencia, tecnología e innovación que generen 
impacto para la ciudad.
• Crear centros de innovación especializados por industrias para el fortalecimiento del 
tejido empresarial que genere competitividad para la ciudad.
• Diseñar el plan de acción para que Medellín se consolide como el Distrito Especial de 
Tecnología e Innovación. 
• Realizar la actualización y ejecución del Plan CT+I vigente y futuro.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Centros de innovación especializados para las Secretaría de 
Número NA 7
áreas priorizadas diseñados e implementados. Desarrollo Económico
Plan de acción diseñado para que Medellín Secretaría de 
sea Distrito Especial de Ciencia, Tecnología e Porcentaje NA 100
Desarrollo Económico
Innovación.
Proyectos diseñados y ejecutados del Plan CT+I Número 7 7 Ruta N
vigente y futuro.
Emprendimientos sociales basados en 
CT+I acompañados a través de asesorías Número ND 40 Ruta N
seguimiento o monitoreo.
3.1.2.4.  Programa. Cultura digital
Descripción
Fomentar hábitos en las personas y empresas para la adopción y apropiación de herramientas digi-
tales	y	nuevas	tecnologías	desde	el	marco	de	la	Cuarta	Revolución	Industrial,	mediante	la	definición	
de criterios que promuevan la conectividad, la circulación de contenidos, la oferta institucional y la 
cultura digital, acercando a la ciudadanía al mundo digital y las nuevas tecnologías en el marco de 
la estrategia del Valle del Software.
2 2 1
Tercera parte. Marco programático
Objetivo general 
Incrementar la apropiación digital de la ciudad de Medellín a través del uso de herramientas 
tecnológicas que permitan conectar la oferta institucional y posibilitar el establecimiento de 
comunidades digitales.
Objetivos específicos 
• Apropiar el uso de herramientas tecnológicas que permitan disminuir la brecha 
digital de los ciudadanos.
• Implementar	de	manera	sostenible	espacios	públicos	con	acceso	a	wifi	gratuito.	
• Implementar y operar una plataforma de comercio electrónico para las empresas 
y emprendedores de la ciudad de Medellín.
• Brindar información actualizada en tiempo real como insumo para tomar 
decisiones	orientadas	a	la	definición	de	planes	y	proyectos	en	marco	de	la	
transformación digital.
• Garantizar el acceso a la información y al conocimiento, a través de una 
plataforma digital que permita dinamizar, formar y contribuir a la transformación 
educativa	de	los	ciudadanos,	donde	confluyen	los	actores	que	generan	el	
conocimiento y los usuarios que lo apropian.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Plan de fortalecimiento del Programa Secretaría de 
Porcentaje NA 100
Medellín Digital implementado. Desarrollo Económico
Espacios públicos con acceso a wifi Secretaría de 
Número 302 402
gratuito. Desarrollo Económico
Plataforma de e-commerce Compra Secretaría de 
Porcentaje NA 100
Local implementada. Desarrollo Económico
Ventas generadas a través de la Millones de Secretaría de 
NA 1.080
plataforma Compra Local. pesos Desarrollo Económico
Biblioteca digital de Medellín Biblioteca Pública 
Porcentaje NA 70
implementada: fase 1 a 3. Piloto
2 2 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.1.3.  Componente. Productividad, competitividad e 
     internacionalización
Según la Agenda Departamental de Competitividad e Innovación de Antioquia10, las vocaciones pro-
ductivas del departamento son cacao, café, cítricos, derivados lácteos, caucho forestal, ganadería, 
piscicultura, aguacate y turismo. Para Medellín y el Área Metropolitana, adicional al turismo, la agenda 
incluye territorio verde y sostenible, región inteligente, medicina avanzada y bienestar, región empren-
dedora, industria sostenible e inclusiva, actividades creativas y culturales, agroindustria y comercio. 
Estas	áreas	estratégicas	de	Medellín	y	el	Área	Metropolitana	fueron	definidas	en	términos	de	la	
especialización productiva de la ciudad-región.  Por otro lado, dentro de los sectores potenciales con 
mayor	complejidad	de	Medellín	y	Área	Metropolitana,	identificados	en	Datlas	Colombia,	se	encuentran	
en los primeros lugares: investigación de mercados y opinión pública, pastas celulósicas, papel y cartón, 
formas	básicas	de	caucho,	flores	cortadas,	tejidos	y	artículos	de	punto	y	ganchillo,	otros	artículos	de	
papel y cartón y productos farmacéuticos. Los productos farmacéuticos representan, dentro de ese 
conjunto, el sector en el que se tiene mayor ventaja comparativa revelada. 
Teniendo como marco la Agenda de Competitividad e Innovación de Antioquia el componente de 
productividad, competitividad e internacionalización desarrollará acciones orientadas al uso y apro-
piación de tecnologías que promuevan el incremento de la productividad y competitividad, la interna-
cionalización empresarial, la atracción de inversión y la gestión de cooperación, el posicionamiento 
de Medellín como destino turístico inteligente,  la dinamización de las economías tradicionales, y la 
financiación	e	inversión	para	cerrar	brechas	de	acceso	a	capital.		
Objetivo
Aumentar las capacidades productivas y competitivas de las empresas de la ciudad para avanzar 
hacia la creación y exportación de productos de mayor complejidad y valor agregado.
Indicadores de resultado
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Productores agroindustriales con acceso y Secretaría de 
Porcentaje NA 50
articulación a sistemas de información digital. Desarrollo Económico
Empresas que accedieron a mercados interna- Secretaría de 
cionales como resultado del acompañamiento Número NA 150
Desarrollo Económico
en procesos de internacionalización.
Tabla continúa en la siguiente página...
10 http://www.colombiacompetitiva.gov.co/snci/Agendas/Agenda-Departamental-Antioquia.pdf
2 2 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Agencia de Cooperación 
Monto de inversión nacional y extranjera Millones de e Inversión de Medellín y 
reportada para el desarrollo y la 1.248 850
USD el Área Metropolitana-ACI 
competitividad. Medellín
Agencia de Cooperación 
Monto de cooperación técnica y financiera Millones de e Inversión de Medellín y 
37.3 30
nacional e internacional recibida. USD el Área Metropolitana-ACI 
Medellín
Empresas que al terminar su 
acompañamiento incorporaron procesos Secretaría Desarrollo 
Porcentaje ND 80
estandarizados que mejoraron su Económico
productividad.
Densidad empresarial (Empresas por cada Tasa por Secretaría Desarrollo 
43.1 47
1000 habitantes). 1.000 Económico
Mipymes que crearon o fortalecieron sus Secretaría Desarrollo 
capacidades de innovación en sus etapas Número ND 1.800
Económico
de desarrollo.
Emprendimientos que crearon o Secretaría Desarrollo 
fortalecieron sus capacidades de Número ND 800
Económico
innovación en sus etapas de desarrollo.
Capital inteligente conectado per cápita Pesos 
618.872 906.872 Ruta N
(acumulado) Medellín. Colombianos
Facturación por Innovación-Valle de Porcentaje 32 33 Ruta N
Aburrá.
Ocupación hotelera de la ciudad Secretaría de Desarrollo 
Porcentaje 3.3 63
reportada. Económico
Agencia de Cooperación 
Monto generado por las alianzas público e Inversión de Medellín y 
privadas y con la sociedad civil para el Millones USD 419 288.3
el Área Metropolitana-ACI 
desarrollo. Medellín
Mipymes que mejoraron su competitividad Secretaría de Desarrollo 
a partir de la adopción de procesos de Porcentaje ND 50
Económico
transformación digital.
El componente Productividad, competitividad e internacionalización, aportará a las metas del 
ODS 17, el cual busca fortalecer los medios de implementación y revitalizar la Alianza Mundial para 
el Desarrollo Sostenible, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se relaciona a continuación:
2 2 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Figura 61. Alianzas para el desarrollo (Inversiones extranjeras directas (IED), cooperación recibida y cooperación 
ofertada) como proporción del presupuesto municipal anual ejecutado, Medellín 2010-2018
39 39 39 39 39 39 39 39 39
19.41
15.41 14.39
11.18 12.32
10.39
8.00
5.75 6.27
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: Agencia de Cooperación e Inversión de Medellín y el Área Metropolitana (ACI), 
Secretaría de Hacienda de Medellín y Banco de la República, (2010-2018).
Con las acciones realizadas durante el período, se espera que las alianzas para el desarrollo 
como proporción del Presupuesto Municipal Anual Ejecutado continúen con la tendencia registrada 
en los últimos años. 
Programas
3.1.3.1. Programa. Transformación digital de la economía
Descripción 
El programa incentiva la especialización de nuestras empresas de cara al mercado local, nacional e 
internacional, mediante la apropiación tecnológica y de conocimientos de la Cuarta Revolución Industrial, 
y el fortalecimiento de las capacidades de innovación con miras al incremento de la productividad y la 
competitividad de las empresas de la ciudad.  A partir de este programa, se busca promover la auto-
matización de procesos y la generación de nuevos modelos de negocios que permitan la integración 
digital en diferentes eslabones de las cadenas de valor, y una respuesta en términos de adaptación 
enfocada a la reactivación económica durante y después de la contingencia de la COVID-19. Ade-
más,	se	creará	el	Observatorio	de	Desarrollo	Económico	con	el	fin	de	tener	información	consolidada	
y actualizada para la toma de decisiones en el ámbito económico y empresarial.
2 2 5
Tercera parte. Marco programático
Objetivo general 
Promover y facilitar la transición del tejido empresarial de Medellín a la digitalización y automatización 
de procesos y actividades a través de diferentes mecanismos de transferencia de conocimiento y 
apropiación de tecnologías para la Cuarta Revolución Industrial.
Objetivos específicos 
• Promover y acompañar procesos de transformación digital en el tejido empresarial de 
la ciudad de Medellín y sus cadenas de valor. 
• Crear un observatorio de desarrollo económico de Medellín, enfocado en el análisis de 
datos	que	permita	tomar	decisiones	basadas	en	información	confiable	y	oportuna.	
• Ejecutar la transformación digital del Banco de los Pobres con miras a fortalecer sus 
servicios y la interacción con los ciudadanos.
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Mipymes acompañadas en la adopción de Secretaría de 
Número 259 1.281
procesos de transformación digital. Desarrollo Económico
Transformación digital del Banco de los Pobres Secretaría de 
Porcentaje NA 100
ejecutada. Desarrollo Económico
Observatorio de Desarrollo económico creado e Secretaría de 
Porcentaje NA 100
implementado. Desarrollo Económico
3.1.3.2. Programa. Internacionalización empresarial
Descripción 
Posicionamiento de Medellín como exportador de bienes, servicios y modelos de negocio. Lo anterior, 
priorizando	la	ampliación	de	la	base	exportadora	de	Medellín,	la	diversificación	de	la	canasta	expor-
tadora, y ampliación de los mercados de las empresas exportadoras actuales, además de facilitar la 
creación de zonas francas especiales para la exportación de servicios.
2 2 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Posicionar a Medellín como exportador de bienes, servicios y modelos de negocio.
Objetivos específicos
• Promover y ejecutar estrategias tendientes a la ampliación y fortalecimiento de la base 
exportadora de la ciudad.
• Propiciar el acceso y posicionamiento en nuevos mercados para las empresas expor-
tadoras actuales. 
• Facilitar la creación de zonas francas para el Valle del Software.
• Promover	actividades	enfocadas	en	la	diversificación	de	la	canasta	exportadora	de	
la ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Empresas intervenidas en procesos de Secretaría de 
Número NA 500
internacionalización. Desarrollo Económico
Empresas exportadoras acompañadas que Secretaría de 
Porcentaje NA 20
acceden a más mercados. Desarrollo Económico
Agencia de Coope-
Gestiones encaminadas a fortalecer la presencia ración e Inversión de 
de zonas francas para atraer y retener la inver- Porcentaje NA 100 Medellín y el Área 
sión extranjera directa. Metropolitana (ACI 
Medellín)
3.1.3.3.  Programa. Muévete a Medellín
Descripción 
Promover la atracción de empresas nacionales e internacionales multisectoriales, dando prioridad 
a las que tengan alto valor agregado e intensivas en conocimiento, y consolidar alianzas de coope-
ración internacional multi actor que impacten positivamente los proyectos prioritarios de la Alcaldía 
de	Medellín	y	sus	aliados	estratégicos;	con	el	fin	de	fortalecer	el	ecosistema	de	ciencia,	tecnología	e	
innovación, la generación de nuevos empleos, las cadenas de valor del tejido empresarial, la compe-
titividad	y	eficiencia	económica,	la	calidad	de	vida	de	los	habitantes	del	territorio	y	el	posicionamiento	
de la ciudad como destino de inversión y cooperación. 
2 2 7
Tercera parte. Marco programático
Objetivo general 
Contribuir al desarrollo económico y social de Medellín a través de la internacionalización orientada 
a la atracción de inversión y la gestión de cooperación.
Objetivos específicos 
• Atraer inversión nacional y extranjera para el desarrollo y la competitividad. 
• Captar	cooperación	técnica	y	financiera	nacional	e	internacional.
• Promocionar a Medellín como destino de inversión. 
• Fortalecer la red de antioqueños en el exterior (Sos Paisa).
• Posicionar a Medellín como oferente de cooperación.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Agencia de Coope-
Nuevas inversiones y reinversiones nacionales ración e Inversión de 
y extranjeras realizadas para el desarrollo y la Número 118 90 Medellín y el Área 
competitividad. Metropolitana (ACI 
Medellín)
Agencia de Coope-
ración e Inversión de 
Eventos ¿Por qué Medellín? realizados con em- Número 29 20 Medellín y el Área 
presarios nacionales y/o internacionales. Metropolitana (ACI 
Medellín)
Agencia de Coope-
Aportes de paisas en el exterior, que contri- ración e Inversión de 
buyan al fortalecimiento de las apuestas de Número 57 40 Medellín y el Área 
desarrollo local. Metropolitana (ACI 
Medellín)
Agencia de Coope-
ración e Inversión de 
Acciones de cooperación sur-sur en las cuales Número 25 26 Medellín y el Área 
Medellín comparte sus buenas prácticas. Metropolitana (ACI 
Medellín)
Agencia de Coope-
ración e Inversión de 
Proyectos impactados por las acciones de coo- Número 81 75 Medellín y el Área 
peración para la ciudad y su área de influencia. Metropolitana (ACI 
Medellín)
2 2 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.1.3.4.  Programa. Reactivación y transformación del sector 
     turístico Post-COVID-19
Descripción 
Analizar	las	condiciones	económicas	del	sector	y	su	afectación	post-COVID-19	con	el	fin	de	impulsar	
su recuperación y reapertura de forma progresiva y alineada a las diferentes directrices de los orga-
nismos de salud y de la Política Turística de la ciudad establecida en los Acuerdos 20 del 2015 y 054 
de 2017, mediante la implementación de estrategias de inteligencia turística, fortalecimiento empre-
sarial, desarrollo de capacidades productivas, diseño de nuevos productos turísticos, adopción de 
buenas prácticas de seguridad e higiene, mercadeo de ciudad y desarrollo tecnológico que permitan 
recuperar	la	confianza	de	los	habitantes,	empresarios	del	sector	y	turistas	e	incentivar	el	turismo	a	
nivel local, regional, nacional e internacional.
Objetivo general 
Promover la reactivación económica del sector turístico a través de la transformación y el fortalecimiento 
empresarial bajo metodologías de inteligencia turística que permitan la recuperación y desarrollo del 
sector, basado en los ejes de: sostenibilidad, innovación, accesibilidad, gobernanza, infraestructura 
turística y tecnologías, que contribuyan a mejorar la experiencia del visitante y la calidad de vida de 
los habitantes de Medellín.
Objetivos específicos 
• Impulsar la recuperación económica del sector turístico mediante estrategias de cultu-
ra turística, fomento del turismo doméstico, generación de marca y acceso a merca-
dos nacionales e internacionales para la reactivación de los diferentes segmentos del 
turismo (MICE y vacacional) en la ciudad de Medellín.
• Contribuir a la recuperación de Medellín como un destino turístico competitivo a nivel 
nacional e internacional, mediante la creación de un fondo de fomento a la industria 
turística	y		la	revisión,	priorización	e	implementación	de	las	acciones	definidas	en	
el Plan Estratégico de Turismo 2018-2024 como son el fortalecimiento empresarial, 
cualificación	del	talento	humano,	adecuación	y	mejoramiento	de	la	infraestructura	
turística y la implementación de procesos y herramientas de inteligencia turística.
• Dinamizar la economía del sector a través de las dinámicas de negocios, inversión, 
comercio, cultura y turismo en el escenario regional, nacional e internacional, con el 
fin	de	contribuir	a	la	generación	de	empleo	y,	con	ello,	al	desarrollo	económico	y	a	la	
competitividad. 
• Fortalecer la economía del sector a través del desarrollo de herramientas tecnológicas 
modernas e innovadoras en infraestructura y servicios asociados al turismo MICE, 
2 2 9
Tercera parte. Marco programático
con	el	fin	de	contribuir	a	la	generación	de	empleo,	competitividad	y	desarrollo	econó-
mico de la ciudad-región.
• Fortalecer los emprendimientos turísticos comunitarios de Medellín y los cinco corre-
gimientos	con	el	fin	de	diversificar	y	complementar	la	oferta	actual	de	turismo	MICE	
y	desconcentrar	y	direccionar	los	flujos	de	turismo	hacia	otros	sectores	de	la	ciudad,	
aprovechando el potencial del municipio en turismo de naturaleza y cultural con atrac-
tivos como la cultura silletera, las rutas de senderismo, la oferta agrícola, el arte y la 
cultura urbana y los procesos de memoria y transformación social.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría de 
Unidad de inteligencia turística constituida. Porcentaje NA 100
Desarrollo Económico
Empresas de la cadena de valor del turismo Secretaría de 
Número NA 1.000
acompañadas en sus procesos de gestión. Desarrollo Económico
Portal transaccional del sector turístico Secretaría de Desa-
Número 0 1
implementado. rrollo Económico
Actualización operativa tecnológica de Plaza Porcentaje NA 100 Plaza Mayor
Mayor lograda.
Empleados del turismo beneficiados con Secretaría de 
recursos del fondo de fomento a la industria Número NA 4.894
Desarrollo Económico
turística.
Estímulos otorgados con recursos del fondo de Secretaría de 
Número NA 90
fomento a la industria turística. Desarrollo Económico
3.1.3.5.  Programa. Dinamización economías tradicionales
Descripción 
Promover las condiciones para incentivar, crear y fortalecer en la ciudad modelos de negocios sos-
tenibles en aras de propender por la reactivación económica y el acceso a mercados, durante y des-
pués de la contingencia del COVID-19, a través de servicios especializados que eleven su capacidad 
2 3 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
productiva, mediante la generación de espacios de articulación e integración con los diferentes 
actores del ecosistema de la región.
Este programa es de vital importancia para la adaptación a las nuevas condiciones de mercado, 
y	para	crear	mecanismos	de	identificación	y	difusión	de	nuevas	oportunidades	de	negocio	con	
alto potencial de crecimiento, para que sean apropiados por emprendedores y/o empresarios de 
la ciudad, dado que a partir de este tejido empresarial se contribuye a la generación de empleo, 
el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la dinamización de nuestra economía.
Objetivo general 
Potenciar la dinámica económica a través de la integración empresarial existente y el fomento 
de la creación de nuevas empresas y espacios propicios para la comercialización de productos 
y servicios, incluyendo iniciativas del sector tradicional, del sector social y solidario, y de nego-
cios con potencial de crecimiento y diferenciación, que aporten al aumento de la productividad 
y creación de valor.
Objetivos específicos 
• Promover la optimización de procesos de producción para emprendedores 
y empresas tradicionales de manera que desarrollen ventajas competitivas 
sostenibles. 
• Promover conexiones entre oferentes y demandantes para acceder al mercado 
local, regional y nacional. 
• Crear e implementar el Distrito de la Diversidad.
• Promover en el ámbito escolar, familiar y social, la cultura de la cooperación 
y la solidaridad, como principio de vida y de convivencia social, lo cual debe 
promoverse con acciones pedagógicas desde la educación.
• Potencializar	la	sostenibilidad	institucional,	organizacional	y	financiera	de	las	
empresas, proyectos e iniciativas del sector social y solidario a través de la 
implementación del Plan Decenal de Economía Social y Solidaria.
• Implementar nuevos modelos de producción agrícola en los corregimientos de 
Medellín y fortalecer la vocación productiva con transferencia tecnológica donde 
se pueda transversalizar CTI+E en producción de alimentos y comercialización.
• Fomentar la cultura emprendedora de la ciudad y la creación, aceleración, y 
expansión de emprendimientos y empresas, cuyo modelo de negocio tenga 
potencial de crecimiento, mediante el acompañamiento integral y especializado; 
con	el	fin	del	fortalecimiento	de	sus	procesos	de	innovación	y	el	mejoramiento	de	
la productividad, rentabilidad, escalabilidad y sostenibilidad en el tiempo.
2 31
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Empresas creadas en economía social y Secretaría Desarrollo 
Número ND 40
solidaria. Económico
Emprendimientos acompañados para el Secretaría Desarrollo 
mejoramiento de su capacidad empresarial, a Número 2.183 4.000
Económico
través de los CEDEZO.
Ruedas de negocio realizadas, virtuales y/o Secretaría Desarrollo 
presenciales, en el marco de la estrategia de Número 17 20
Económico
acceso a mercados.
Emprendedores y empresas vinculadas a Secretaría Desarrollo 
Número 160 200
iniciativas de acceso a mercados. Económico
ría Desarrollo 
Distrito de la Diversidad creado e implementado. Porcentaje Secreta
NA 100
Económico
Venteros informales sensibilizados con acciones Secretaría de 
Número ND 2.500
de formalización empresarial. Desarrollo Económico
Estrategia de fortalecimiento de Secretaría Desarrollo 
emprendimientos tradicionales y territoriales Porcentaje NA 100
Económico
formulada e implementada.
Política Pública de Lavaderos Informales Secretaría Desarrollo 
Porcentaje 0 100
actualizada. Económico
Avance en la reforma de la Plaza José María Porcentaje ND 80 Gerencia del Centro
Villa-Minorista.
Diseños para la modernización y reforma de la Porcentaje 0 100 Gerencia del Centro
Placita de Flores.
3.1.3.6.  Programa. Financiación e inversión para el desarrollo y la  
     innovación
Descripción 
Promover	el	acceso	a	la	financiación	y	a	la	inversión	inclusiva	y	sostenible	que	sirva	como	motor	de	
desarrollo, aumento de la productividad, competitividad e innovación de las empresas y emprende-
dores del municipio de Medellín.
2 3 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Diseñar,	gestionar	y	consolidar	mecanismos	de	financiación	e	inversión	para	cerrar	brechas	de	ac-
ceso a capital. 
Objetivos específicos 
• Desarrollar	e	impulsar	mecanismos	de	financiación	e	inversión	para	el	tejido	empresa-
rial de Medellín. 
• Atraer capital para el desarrollo de negocios a través de la creación de nuevos vehícu-
los de inversión. 
• Incentivar	la	participación	del	sector	financiero	en	el	desarrollo	de	líneas	de	crédito	
para emprendimiento. 
• Atraer y fomentar la creación de empresas Fintech en la ciudad para el cierre de bre-
chas	de	financiación.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Ruedas de negocio de inversión para mipymes Secretaría de 
Número NA 4
con alto potencial de crecimiento realizadas. Desarrollo Económico
Nuevas líneas de crédito implementadas por el Secretaría de 
Número NA 4
Banco de los Pobres. Desarrollo Económico
Créditos otorgados por el Banco de los Pobres a Secretaría de Desa-
Número 10.995 12.095
micro y pequeñas empresas. rrollo Económico
Créditos otorgados por el Banco de los Secretaría de 
Pobres a madres cabeza de familia en la línea Número NA 1.500
Desarrollo Económico
microcrédito individual.
Fondo de Capital Privado (FCP) en Ciencia Ruta N, Secretaría de 
Número 1 1
Tecnología e Innovación (CT+I) creado. Desarrollo Económico
Gestión del Banco de los Pobres para la 
cobertura a pequeñas y medianas empresas Secretaría de 
Porcentaje NA 100
de garantías crediticias hasta del 90 % entre el Hacienda
Fondo de Garantías de Antioquia.
2 3 3
Tercera parte. Marco programático
3.1.4. Componente. Información, datos y generación de 
    valor público
La información y los datos son un factor clave para la toma de decisiones idónea y oportuna 
en la gestión pública.  La cultura del uso de la Información y los datos abiertos promueven dos 
asuntos básicos en materia de Gobernanza y Gobernabilidad. El primero, es la focalización de 
la	acción	pública	que	permite	dirigir	de	manera	eficiente	los	recursos	y	la	energía	de	los	go-
bernantes	para	cerrar	brechas;	se	trata	de	ahorrar	esfuerzos	mediante	la	identificación	de	los	
beneficiarios	que	realmente	necesitan	el	apoyo	estatal.	El	segundo,	asunto	es	la	participación	
ciudadana, en tanto los ciudadanos pueden usar e interactuar con sus gobernantes y conocer de 
primera mano los resultados de las decisiones de gobierno; esa interacción de los ciudadanos 
promueve la transparencia porque existe escrutinio público de las acciones que realizan con las 
políticas públicas.  Estos dos asuntos básicos, focalización de la acción pública y participación 
ciudadana, abren la posibilidad de lograr un gobierno cercano a la gente, transparente en su 
gestión, ágil para la toma de decisiones y que hace un uso racional de los recursos en tanto 
sus decisiones están focalizadas en los problemas reales de la ciudad. 
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030 abogan por el fortalecimiento institucional 
para la recolección e integración de datos que permitan medir mejor los progresos realizados 
en los territorios (Resolución ODS, 2015: 15). Su indicador 16.10 busca garantizar el acceso 
público a la información a la par que protege las libertades y la privacidad. En el indicador 
17.18 propone para el 2030 aumentar significativamente la disponibilidad de datos oportu-
nos, fiables y de gran calidad, desglosados por ingresos, sexo, edad, raza, origen étnico, 
estatus migratorio, discapacidad, ubicación geográfica y otras características pertinentes 
en los contextos nacionales. Dicha directriz internacional implica una ruta de acción pública 
para lograr alcanzar los ODS 2030, con la cultura del dato justo y abierto como instrumento 
para lograr un futuro sostenible. 
La iniciativa de Ciudad inteligente busca introducir una mirada holística del territorio y a 
partir	de	un	uso	intensivo	de	las	TIC,	lograr	una	gestión	más	eficiente	y	efectiva	de	todos	sus	
procesos	con	el	propósito	del	beneficio	común	y	de	mejorar	la	calidad	de	vida	de	los	ciudadanos.	
La mayoría de acciones y proyectos que se desarrollen en el contexto de ciudad inteligente 
tendrán como insumo primario información oportuna y veraz del territorio, sobre cada uno de 
los problemas de ciudad que se pretendan resolver: pobreza extrema, atención integral para 
las	familias	más	vulnerables,	seguridad	ciudadana,	dificultades	en	movilidad,	control	ambiental,	
crecimiento sostenible, entre otros.  
El propósito central del componente de información, datos y generación de valor público es 
el	de	afianzar	en	la	ciudad	la	cultura	de	los	datos	como	activo	precioso	que	puede	ser	usado	en	
casi todas las actividades de la gestión pública y privada y como fuente generadora de valor.
2 3 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos
• Desarrollar iniciativas orientadas a modernizar y mejorar la gestión pública, habilitar 
la toma de decisiones de la Administración con información disponible, integrada y 
confiable,	así	como	habilitar	nuevos	mecanismos	de	participación	ciudadana.	
• Sentar las bases de ciudad para el desarrollo de Medellín como territorio Inteligen-
te que apuntale las iniciativas de Ecociudad, Medellín Me Cuida y la Transformación 
Educativa y Cultural,	dentro	de	los	propósitos	de	lograr	el	beneficio	común	y	mejorar	la	
calidad de vida de sus ciudadanos.
Indicadores de resultado
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Secretaría 
Satisfacción de los de Gestión 
ciudadanos en el uso de Secretaría de 
Porcentaje 50 80 Humana y 
los servicios digitales Hacienda
Servicio a la 
disponibles. Ciudadanía
Cobertura de servicios Secretaría 
de conectividad de de Gestión 
alta velocidad en el Porcentaje NA 70 Humana y 
municipio de Medellín a Servicio a la 
través de red neutra. Ciudadanía
Iniciativas 
implementadas usando Secretaría 
analíticas a partir del de Gestión Departamento 
lago de datos para Número 1 15 Humana y Administrativo de 
el aprovechamiento Servicio a la Planeación
en la entidad y el Ciudadanía
conglomerado público.
El componente Información, datos y generación de valor público dado que es una de las principales 
apuestas del Plan Medellín Futuro, aportará también a las metas del ODS 9, esta contribución se mo-
nitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad 
para el 2030 que se relaciona a continuación:
2 3 5
Tercera parte. Marco programático
Figura 62. Hogares con conexión a internet, Medellín 2010-2018
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0
62.07 64.89
54.60 56.56 60.39
54.10
45.20 48.62
37.39
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2019). 
Con	relación	a	este	indicador,	se	espera	que	al	finalizar	el	gobierno	más	del	70	%	de	los	hogares	
tengan conexión a internet.
Programas
3.1.4.1. Programa. Gobierno digital
Descripción 
Implementar	la	política	de	gobierno	digital	en	términos	de	servicios	y	trámites	digitales	de	confianza,	
procesos	internos	seguros	y	eficientes,	toma	de	decisiones	basada	en	datos,	empoderamiento	de	
los ciudadanos a través de datos y territorios inteligentes; todo lo anterior articulado con las políticas 
de seguridad digital y gestión documental, y habilitado por procesos de innovación organizacional y 
apropiación, así como el desarrollo de una arquitectura tecnológica fortalecida en sistemas de infor-
mación, información y servicios de TI. 
Entre	sus	propósitos	estará	avanzar	en	la	simplificación	de	trámites	para	el	ciudadano	y	de	avan-
zar hacia la materialización de la política de cero papel, y el incentivar la participación ciudadana. 
También será su propósito el diseño de una arquitectura empresarial para la Administración Municipal 
que alinee sus propósitos misionales con la estrategia tecnológica.
2 3 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Mejorar la satisfacción de los ciudadanos frente al uso de los servicios digitales suministrados por 
el Municipio de Medellín.
Objetivos específicos 
• Garantizar el acceso a la información y al conocimiento, a través de una plataforma 
digital que permita dinamizar, formar y contribuir a la transformación educativa 
y cultural	de	los	ciudadanos,	donde	confluyen	los	actores	que	generan	el	
conocimiento y los usuarios que lo apropian.
• Apropiar el uso de herramientas tecnológicas que permitan disminuir la brecha 
digital de los ciudadanos.
• Optimizar los procesos y servicios digitales internos y externos para la satisfacción 
de las partes interesadas, a través de las tecnologías de la Cuarta Revolución 
Industrial. 
• Desarrollar un plan de transformación digital que permita la implementación de 
soluciones digitales para la mejora continua del proceso de Hacienda Pública 
desde	la	gestión	de	los	recursos	públicos,	el	recaudo	y	la	fiscalización.
• Implementar y operar una plataforma de comercio electrónico para las empresas de 
la ciudad de Medellín.
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría Gestión 
Procesos y servicios digitales internos y Porcentaje ND 50 Humana y Servicio a 
externos para satisfacer las partes interesadas. la Ciudadanía
Uso y apropiación de servicios digitales por Secretaría Gestión 
parte de los servidores públicos, contratistas y Porcentaje 0 50 Humana y Servicio a 
ciudadanos en general. la Ciudadanía
Secretaría de 
Hacienda
Plan de transformación digital de Hacienda Porcentaje NA 70 Secretaría Gestión 
Pública implementado. Humana y Servicio a 
la Ciudadanía
2 3 7
Tercera parte. Marco programático
3.1.4.2.  Programa. Ciudad inteligente
Descripción
Fomentar las acciones encaminadas a mejorar la infraestructura de conectividad de la ciudad, que 
favorezca la interconexión de diferentes actores públicos del municipio de Medellín, potencialice el 
desarrollo de las estrategias de Valle del Software y propenda por la ampliación de la cobertura y equidad 
en el acceso a los servicios de internet acordes con las condiciones socioeconómicas de la población.
Objetivo general 
Construir	una	red	de	fibra	óptica	que	cubra	en	gran	parte	el	territorio	de	la	ciudad	de	Medellín	y	que	
permita llegar a menos de 50 metros del punto de conexión de cada abonado al servicio, implemen-
tando	así	una	red	de	fibra	neutra.
Objetivos específicos 
•  Interconectar las entidades del conglomerado público de Medellín a la infraestructura 
de	red	de	fibra	neutra	para	mejorar	la	interacción	entre	ciudadanía	y	Estado.
•  Potencializar el desarrollo de las estrategias de Valle del Software y Distrito de Innova-
ción desde la capacidad de acceso a internet con velocidades de conectividad altas y 
simétricas.
•  Prestar los servicios de infraestructura física requeridos para la conectividad entre los 
prestadores	de	servicios	de	internet	y	los	usuarios	finales	a	través	de	la	red	neutra.	
•  Habilitar el acceso a los servicios de internet de forma equitativa para la población, con 
costos	diferenciales	para	los	usuarios	finales	acorde	a	la	estratificación	de	los	hogares.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría Gestión 
Índice de empresas suscriptoras con acceso a Porcentaje ND 15 Humana y Servicio a 
los servicios de la red neutra. la Ciudadanía
Secretaría Gestión 
Índice de hogares suscriptores con acceso a los Porcentaje NA 70 Humana y Servicio a 
servicios de la red neutra. la Ciudadanía
Secretaría Gestión 
Plan Maestro de Ciudad Inteligente formulado. Número NA 1 Humana y Servicio a 
la Ciudadanía
2 3 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.1.4.3.  Programa. Gobernanza de datos
Descripción  
Fomentará políticas e iniciativas que permitan una mayor integración de la información de las dife-
rentes dependencias y del conglomerado público; igualmente, fomentará el uso de estándares en el 
manejo de la información y la conformación de comités de calidad de los datos. Por último, el programa 
impulsará el desarrollo de mecanismos que garanticen la interoperabilidad y el intercambio de datos 
entre las dependencias de la Administración Municipal y con el conglomerado público.  
Objetivo general 
Implementar una estrategia de gobernanza de datos que permita la integración de grandes volúmenes 
y diversas fuentes de datos que se encuentran en diferentes sistemas y tecnologías de almacena-
miento,	con	el	fin	de	proveer	una	visión	unificada	para	facilitar	el	aprovechamiento	de	la	información	
generando	valor	público	en	el	marco	de	un	gobierno	eficiente	y	abierto.
Objetivos específicos 
• 	 Definir	lineamientos	técnicos,	protocolos	y	estándares,	que	se	constituyan	en	políticas	para	
la interoperabilidad de los diferentes actores de ciudad, que tiene como objetivo mejorar el 
funcionamiento de las entidades públicas y su relacionamiento con otras entidades. 
•  Contribuir a la creación de productos y/o servicios para los ciudadanos mediante el 
uso de los datos, promoviendo la generación de innovaciones que contribuyan en 
soluciones a problemáticas de interés común.
• 	 Identificar	las	estructuras	de	datos	en	las	fuentes	de	origen	para	posibilitar	la	integra-
ción de la información.
•  Desarrollar las capacidades del recurso humano para la integración de los datos.
•  Establecer acuerdos de interoperabilidad con los diferentes actores de ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría de Gestión Humana 
Retos de innovación implementados y Servicio a la Ciudadanía
Número 3 11
usando datos. Departamento Administrativo 
de Planeación
Secretaría de Gestión Humana 
Conjunto de Datos abiertos publicados y Servicio a la Ciudadanía
Número 373 600
para uso de la ciudadanía. Departamento Administrativo 
de Planeación
2 3 9
Tercera parte. Marco programático
3.1.5.  Componente. Inglés para Valle del Software
Las limitaciones bien conocidas que tenemos en formación en segunda lengua y en todos los niveles 
educativos, permite establecer que la lengua extranjera debe hacer parte integral y transversal de 
todos los currículos; pero que su inclusión debe trascender el esquema simple de agregar cursos 
de	inglés	dentro	de	los	planes	de	estudio,	para	configurar	procesos	de	enseñanza-aprendizaje	que	
involucran la lengua extranjera en múltiples ambientes de aprendizaje.  
De la misma manera que en el componente de talento humano y empleo, en este componente se 
requieren de estrategias de corto, mediano y largo plazo. Por tal motivo, se desarrollarán programas 
dirigidos a docentes y estudiantes de la educación básica para consolidar la red de maestros y maestras 
en lenguas extranjeras y garantizar la iniciación del bilingüismo desde la primera infancia.  Aportando 
así, al desarrollo de habilidades en segunda lengua para el talento humano que es requerido en toda 
la actividad económica derivada de la línea Reactivación Económica y Valle del Software.
Objetivo
Fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje del inglés como lengua extranjera mediante el 
reconocimiento de la interculturalidad que habita en la ciudad y en el mundo.
Indicadores de resultado
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Estudiantes de instituciones oficiales 
que logran clasificación de B1 y B+ en Porcentaje 7.78 9.60 Secretaría de Educación
inglés en Saber 11.
Programas
3.1.5.1.  Programa. Semilla bilingüe para Valle del Software
Descripción 
Comunicarse en una lengua extranjera es una habilidad indispensable en el mundo de hoy, repre-
senta, para las personas, para la ciudad, una ventaja comparativa, un atributo de su competencia y 
competitividad. Lo anterior, no sólo hace posible la movilidad académica y laboral de las personas; 
2 4 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
es una de las bases sobre las cuales se construye la capacidad competitiva de una sociedad y una 
herramienta para alcanzar nuevos conocimientos, abrirse a nuevas culturas y nuevas experiencias. 
A	partir	de	lo	anterior,	se	diseñarán	e	implementarán	diferentes	estrategias	enfocadas	en	beneficiar	
establecimientos educativos públicos de Medellín, sus estudiantes y maestros, de tal manera que se 
puedan mejorar y fortalecer no solo las competencias comunicativas sino también aportar al fortale-
cimiento curricular y la construcción de ambientes que favorezcan la enseñanza y el aprendizaje del 
inglés para el futuro.
Objetivo general 
Fortalecer procesos de enseñanza y aprendizaje de lengua extranjera de estudiantes y docentes de 
establecimientos educativos públicos de Medellín.
Objetivos específicos 
• Afianzar	la	competencia	comunicativa	en	inglés	de	docentes	de	establecimientos	edu-
cativos públicos de Medellín. 
• Fortalecer las prácticas pedagógicas, didácticas y curriculares de docentes de estable-
cimientos educativos públicos de Medellín. 
• Mejorar la competencia comunicativa en inglés de estudiantes de establecimientos 
educativos públicos de Medellín. 
• Fortalecer la formación en inglés de estudiantes de la media técnica con miras a favo-
recer su inserción al mercado laboral y la consolidación de la ciudad como un Valle del 
Software.
• Contribuir al fortalecimiento curricular y la construcción de entornos que favorezcan la 
enseñanza y el aprendizaje del inglés.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Docentes de inglés de instituciones educativas Secretaría de 
oficiales clasificados en inglés B2 o superior Porcentaje NA 40
Educación
según Marco Común Europeo.
Docentes de instituciones educativas oficiales Secretaría de 
participantes en programas de formación o Número 510 2.044
Educación
reentrenamiento en inglés.
Tabla continúa en la siguiente página...
2 41
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales acompañadas Secretaría de 
con programas de fortalecimiento de Número 24 100
Educación
ambientes de aprendizaje de inglés.
Personas formadas en un segundo idioma para Secretaría de 
Número 836 70.000
el trabajo. Desarrollo Económico
Instituciones educativas oficiales con media Secretaría de 
técnica acompañadas con programas de Porcentaje NA 70
Educación
fortalecimiento del inglés.
Estudiantes de educación inicial, preescolar, 
básica y media de instituciones oficiales en Secretaría de 
Número NA 10.000
programas de sensibilización y fortalecimiento Educación
del inglés.
Aporte del Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 a la generación de 
empleo de choque
En materia de mercado laboral para la ciudad de Medellín se observa que entre 2018 y 2019 la tasa 
de desempleo subió 0.5 %, alcanzando así una tasa del 12.2 %, mientras que la tasa de ocupación 
disminuyó en 0.9 % pasando del 57.7 % en 2018 al 56.8 % en el 2019. Las cifras de empleo por 
sexo para el 2019 muestran que los hombres presentaron una tasa de desempleo del 10.6 % y las 
mujeres una del 14.1 %. Para el caso de los jóvenes las cifras muestran que la tasa de desempleo 
fue del 19.2 % mientras que la de ocupación fue del 51.8 %. (DANE-Gran Encuesta Integrada de 
Hogares-GEIH, 2019). 
Las cifras anteriores resaltan la brecha creciente que existe entre hombres y mujeres en materia 
de empleo y dejan en evidencia el gran reto que se tiene en materia de ocupación juvenil, puesto 
que la cifra de desempleo para este rango de edad presenta una tendencia relativamente creciente a 
través de los años, tendiendo a ser estructural y donde la dinámica educativa y de formación juegan 
un papel determinante. En materia de ocupados el 40.7 % de estos se encuentran en la Industria 
manufacturera	y	el	sector	comercio,	lo	que	pone	de	manifiesto	la	necesidad	que	se	tiene	en	la	ciudad	
de	potencializar	otros	sectores	de	la	economía,	diversificar	la	producción	y	la	prestación	de	servicios	
para favorecer la productividad, la competitividad y el desarrollo económico local. 
Estas cifras sobre la situación del mercado laboral permiten evidenciar la gran tarea que se debe 
realizar en materia de generación de empleo en la ciudad, en especial para las mujeres y la pobla-
2 4 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
ción joven; situación que con la crisis económica y social ocasionada por el COVID-19 a raíz de la 
parálisis de diferentes sectores económicos, producto del aislamiento obligatorio, está exacerbando 
la problemática del desempleo y que implican retos grandes para la Administración Municipal en 
materia de generación de empleo de choque que permita palear los efectos negativos que sobre la 
economía y la calidad de vida de los habitantes de Medellín. 
Según el DANE-GEIH, en materia de informalidad en Medellín y su Área Metropolitana del total 
de los ocupados existentes a 2019 el 58.4 % eran ocupados formales mientras que el 41.6 % res-
tantes se encontraban ocupados de manera informal, estas cifras generan una alarma a la hora de 
atender	la	crisis	puesto	que	producto	del	confinamiento	decretado	por	el	Gobierno	Nacional	casi	
la mitad de los ocupados de la ciudad de Medellín podrían no estar recibiendo ingresos por activi-
dades laborales, lo que en el corto plazo tendría fuertes repercusiones sobre la calidad de vida de 
las familias y conduciría a aumentar el porcentaje de población en pobreza o pobreza extrema en 
la ciudad. Según cifras del DANE, para el caso de Medellín y su Área Metropolitana el 66.8 % de la 
población empleada se concentra en actividades fuertemente afectadas por las medidas: comercio 
con el 28.7 % del total de ocupados; industrias manufactureras, 18.2 %, actividades inmobiliarias, 
empresariales y de alquiler con el 11.7 % y construcción con el 8.2 %.
A nivel de comuna utilizando información de la GEIH para Medellín de 2017, la tasa de ocupación 
en Medellín, presenta los menores números en las comunas de Doce de Octubre en el noroccidente 
y Santa Cruz, Popular, Manrique y Villa Hermosa hacia el nororiente. Esto coincide con el análisis 
desde el punto de vista del desempleo, ya que los indicadores más precarios los presentan estas 
mismas comunas. Por su parte, en materia de informalidad se presentan mayores niveles en Aran-
juez, Santa Cruz, Popular, Manrique y Villahermosa en el nororiente de la ciudad y en San Javier.
Teniendo claro este panorama el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 tiene 
el gran reto a través de sus diferentes componentes, programas y proyectos de generar estrategias 
que permitan salirle al paso al incremento del desempleo y que alivien la problemática social en las 
comunas y corregimientos. Lo que se busca es que los diferentes programas contemplados en el 
Plan posibiliten la generación de empleos formales que dinamicen diferentes sectores económicos y 
sociales y que sumados a las ayudas a la población más vulnerables repercutan de manera directa 
en la calidad de vida de la población.
Este Plan de generación de empleo de choque busca a través de las diferentes obras de in-
fraestructura física, de los desarrollos constructivos en el sector vivienda y de las diferentes obras 
contempladas en el Plan de Desarrollo la generación de empleo transitorio, busca también en su 
componente de talento humano y empleo, el desarrollo de programas de capacitación en habilidades 
y conocimientos demandados por las industrias 4.0, así como planes de formación y reentrenamiento 
que respondan a las necesidad actuales del mercado y que generen competencias laborales en 
sectores tradicionales.
2 4 3
Tercera parte. Marco programático
A través del componente de Jóvenes busca mejorar las condiciones de vida de los mismos, 
mediante la formación y habilitación para el trabajo, la inserción laboral y el emprendimiento juvenil 
y mediante el componente de Mujeres con sus programas y proyectos busca cerrar las brechas 
para posibilitar no sólo en el acceso a programas de educación superior, sino también la inserción 
al mercado laboral y la generación de empleo. Dando así una respuesta que debe ser rápida e 
integral al problema del desempleo en la ciudad y sus principales causas.
Revisando el grado de incidencia que tienen los diferentes programas y acciones del Plan 
de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 en materia de reactivación económica y la 
reconstrucción social de la ciudad, para dar respuesta a los efectos generados por la COVID-19, 
se puede resaltar que cerca de una tercera parte de los proyectos contemplados, tienen una alta 
incidencia a la hora de dar respuesta a los impactos generados por la crisis, siendo las líneas de 
Reactivación Económica y Valle del Software, Ecociudad y Medellín Me Cuida donde más se concen-
tran estos esfuerzos. Estás tres líneas tienen, por tanto, una alta incidencia en la recuperación 
de la ciudad pues a través de sus diferentes programas y proyectos se puede generar empleo 
de carácter masivo, mediante esfuerzos que, si bien son liderados por toda la Administración 
Municipal, tienen como principales promotores a las secretarías de Desarrollo Económico, In-
fraestructura Física y Salud.
Es así como mediante los diferentes programas de la línea de Reactivación Económica y Valle 
del Software en especial los de Inserción laboral, Centros de Valle del Software, Emprendimientos 
4.0, Economía Creativa, Muévete a Medellín y Medellín destino inteligente, se busca la generación 
de 39.000 empleos aproximadamente, en áreas asociadas especialmente a la economía digital y 
a la Cuarta Revolución Industrial. Además del apoyo a 2.000 emprendimientos y 2.100 empresas 
para que creen o mejoren su capacidad de innovación.
En materia de políticas de empleo se reconoce el impacto directo que tienen las obras públicas 
sobre el ciclo económico, impacto que se materializa básicamente en la generación de empleo, 
tanto formal a través de las empresas constructoras, contratistas y subcontratistas de obras com-
plementarias	o	afines;	como	en	empleo	informal.	Aunado,	a	sus	repercusiones	de	forma	indirecta	
en la generación de empleo en empresas proveedoras de productos e insumos para el sector y 
en las economías locales y próximas. Es por esto que el Plan Medellín Futuro contempla diferentes 
obras de infraestructura física para la ciudad que se constituirán en una gran fuente de empleo y 
que permitirán mitigar los efectos ocasionados por la crisis; se resaltan grandes proyectos como 
la construcción del Metro de la 80, que en su pico máximo puede generar 2.100 empleos directos, 
sin contar la generación de empleos indirectos, este es el proyecto de infraestructura más grande 
del presente siglo en Medellín e implicará una inversión de $3.6 billones en el territorio, lo que 
permitirá potenciar la economía, además impactará cerca de un millón de ciudadanos y posibilitará 
la movilización de 60 millones de pasajeros anuales, reduciendo 37 mil toneladas de CO2 al año, 
debido a que es un transporte limpio. 
2 4 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
En la Línea de Ecociudad, el ISVIMED generará a través del Programa Vivienda, hábitat sos-
tenible y mejoramiento integral de barrios y de sus diferentes proyectos aproximadamente 34.700 
empleos de forma directa. 
También, desde la Línea de Ecociudad otras obras como el desarrollo del centro logístico de 
transporte Aeropuerto Olaya Herrera, la construcción corredor vial y de transporte Avenida 80 y 
obras complementarias, las obras del corredor Ayacucho, la construcción de obras del metroplús, 
el Plan de Recuperación del Parque Norte, las obras en el Cinturón verde, así como la construc-
ción de las obras PUI Noroccidental, comuna-13 y La Iguaná, Corredor Ayacucho, metroplus, se 
constituyen en generadoras de un potencial de 120.000 empleo para la ciudad. En este mismo 
sentido desde la Línea Estratégica de Medellín Me Cuida, se tiene importantes proyectos como la 
construcción del Hospital mental y la reposición de las unidades hospitalarias de Buenos Aires 
y Santa Cruz, obras que permitirán generar empleo y mejorar las condiciones de vida de los ha-
bitantes de la ciudad. Finalmente, desde la Línea de Transformación Educativa y Cultural se tienen 
importantes obras como la construcción de la Ciudadela Norte y la reconstrucción del Parque 
Biblioteca Zona Nororiental.
Si bien la crisis generada por la COVID-19, nos pone como ciudad en un escenario poco favorable 
en materia económica y social, desde el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 
nos hemos venido preparando para afrontar los retos que en materia de reactivación económica y 
en especial de generación de empleo se necesitan en la ciudad para mitigar los efectos de la crisis. 
Relación de la Línea Estratégica con políticas públicas municipales
La Línea Reactivación Económica y Valle del Software	definida	como	estrategia	de	desarrollo	económico,	
se enmarca y armoniza con lo expuesto en la introducción del PDM 2020-2023 que establece que:
“El Plan de Desarrollo de “Medellín Futuro” se fundamenta en tres concepciones del desarrollo. En 
primer lugar, se preocupa por el desarrollo en clave de las capacidades que los ciudadanos y las ciuda-
danas necesitan y a las que tienen derecho para asegurarse mejores modos de vida. En segundo lugar, 
entiende el desarrollo a partir de la generación de formas responsables de producción y relacionamiento 
con la naturaleza. Por último, comprende el desarrollo a partir de la generación de relaciones de equidad 
en el acceso a bienes, servicios y asuntos públicos entre los diferentes territorios que la componen”.
Se considera el desarrollo, no solo como una concepción de crecimiento económico, sino como 
un	proceso	integral	de	creación	de	valor	y	capital	social,	donde	la	comunidad	percibe	y	se	beneficia	
de las condiciones y mejoramiento  de calidad de vida; es así como el Estado incorpora normativas 
que complementan, vinculan y fortalecen la institucionalidad  y las buenas prácticas de gerencia 
pública;  consecuente con ello para esta línea  se tiene la Política Pública Integral de Desarrollo 
Económico	para	el	municipio	de	Medellín	que	manifiesta	como	propósito	principal	lo	siguiente11: 
2 4 5
Tercera parte. Marco programático
“… Crear condiciones que mejoren las tasas de crecimiento de la productividad, posibilitando el desa-
rrollo competitivo, sostenible e innovador de las empresas y la generación de empleo local; lo que permitirá 
la convergencia hacia niveles de ingreso y bienestar de una ciudad más próspera.”
En este sentido, dicha política y sus decretos reglamentarios12 se convierte en el elemento orientador 
y transversal para la Reactivación Económica y el Valle del Software, y, así mismo, para cada uno de sus 
componentes, los cuales no solo se fundamentan en esta política, sino también, en otras normativas 
más	específicas	que	se	exponen	a	continuación.
Dentro del componente Talento humano y empleo no solo se acoge a mandatos locales, sino 
también; a las orientaciones y convenios supranacionales de los ODS y la OIT, complementándola 
con la Política Pública de Trabajo Decente13,  y el Decreto municipal 179 del 2019 el cual reglamenta 
la dimensión de generación de empleo e ingresos en la Política Pública de Desarrollo Económico y 
en su artículo 31 expone:
“Artículo 31: Plan Local de Empleo. La Política Pública de Trabajo Decente se articulará en un Plan Local 
de Empleo que incorpore los programas y proyectos que contemple el Plan de Desarrollo del municipio 
de Medellín y los programas y proyectos de los planes estratégicos adoptados por los demás actores del 
mercado laboral, con el fin de contribuir al cumplimiento de las políticas públicas de Desarrollo Económico 
y Política Pública de Trabajo Decente.” 14    
En forma complementaria se tienen en cuenta otras políticas públicas, (de Primer Empleo, de Res-
ponsabilidad Social, Formación de Maestros, Venteros Informales entre otras),  que entran a engrosar 
el quehacer de este componente y resaltando la gran importancia que representa la problemática 
de generación de empleo y talento humano para la ciudad con énfasis en la población de mujeres y 
jóvenes en los cual es más sentido el problema de inserción laboral, con las implicaciones que esto 
conlleva para la construcción de tejido social, legalidad y crecimiento económico. 
En el componente de Ciencia, Tecnología, Innovación y Emprendimiento CTi+E se referencian 
Acuerdos de política pública para la adopción del plan de ciencia y tecnología e innovación 2011-
202115 y particularmente para este componente, las “Estrategias de Ciencia, Tecnología e Innovación 
orientado por Misiones” de Ruta N.
	Adicionalmente,	se	presentan	otras	políticas	públicas	de	apoyo	como	la	masificación	del	internet,	
de innovación y emprendimiento,  de universalización del uso de las TIC, y de no menos importancia 
11 Acuerdo 074 del 2017, Título I, Capítulo I, Artículo 2.
12 Decretos Municipales 088 y 179 del 2019 y Decreto Municipal 765 de 2018.
13 Acuerdo 064 de 2013.
14 Decreto Municipal 179 del 2019, reglamenta el Acuerdo 074 del 2017 de Política Pública de Desarrollo Económico.
15 Acuerdo Municipal 24 del 2012.
2 4 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
la referente a la Economía Creativa (Acuerdo 119 del 2019) con la que se promueve el impulso, arti-
culación, formalización y vinculación a las dinámicas económicas de la ciudad y que  se constituye en 
eje fundamental de la Economía Naranja bajo las directrices del CONPES 3659 (Política nacional que 
promueve las industrias culturales en Colombia). Como instrumento de implementación está el Plan 
Intersectorial	de	Economía	Creativa	2018-2030	para	el	municipio	de	Medellín,	el	cual	que	identifica	
claramente los ejes problemáticos de este programa.
De otro lado, también se tiene el apoyo normativo para la creación y establecimiento del empren-
dimiento 4.0 como es la Política Pública de Innovación y Emprendimiento Social (Acuerdo Municipal 
034 del 2014) la cual busca lograr oportunidades, no solo para los ciudadanos, sino, también para 
las entidades con o sin ánimo de lucro que gestionen propuestas creativas e innovadoras para incre-
mentar la calidad de vida y el desarrollo local equitativo de los ciudadanos.
Para el componente Productividad, competitividad e internacionalización se cuenta, entre otros, con la 
adopción de la Política Pública de Turismo (Acuerdo 20 de 2015) reglamentada para su implementación 
por el Decreto Municipal 328 de 2019 bajo la responsabilidad de la Secretaría de Desarrollo Económico 
y	en	armonía	con	las	acciones	definidas	en	el	Plan	Estratégico	de	Turismo	2018-2024.	Para	ampliar	
este componente se cuenta con las políticas públicas de cooperación internacional para el desarrollo, 
y de universalización del uso de las TIC, que  conjuntamente admiten una visión más holística para  el 
incremento de los procesos productivos  y de competitividad pensada dentro de estrategias comunicativas 
para los negocios e intercambios de bienes y servicios mediante una metodología estructurada en tres 
fases como son: Diseño, implementación y comercialización;  vigilando el desarrollo de productos que 
generen experiencias únicas al visitante y potencialicen la vocación del territorio, complementando la 
oferta y permitan la diferenciación de Medellín con nuevas dinámicas y liderazgo empresarial.
Para el componente Información, datos y generación de valor público encontramos la política de 
buen gobierno16, con la que se impulsan las buenas prácticas de gestión pública mediante el reconoci-
miento de compromisos que desarrollen políticas de orientación estratégica y de gestión, con énfasis 
en la transparencia e integridad para asegurar un manejo responsable y transparente del municipio.
Por último, el componente Inglés para el Valle del Software, cuenta con el marco normativo del 
Acuerdo Municipal 089 del 2013, que regula la política pública de enseñanza de lenguas extranjeras, 
esta normativa está altamente ligada a los procesos de comunicación para contribuir con la interna-
cionalización y competitividad de la ciudad, adoptando las bases de la Política Pública de Enseñanza 
(aprendizaje de lenguas no nativas).
16 Decreto 2654 del 2006.  
