3 5 5
Tercera parte. Marco programático
de 2019, será un precedente muy importante para las acciones a desarrollar, requiere la vinculación 
de la población a través de la consulta previa y será un hito el establecimiento de la Mesa de Concer-
tación Indígena.  A su vez, en el desarrollo del reconocimiento de la diversidad sexual e identidades 
de género, se parte del referente del Plan Estratégico construido en el cuatrienio anterior, en el cual se 
identifican	las	acciones	más		importantes	a	desarrollar	en	términos	de:	acciones	de	salud,	educación,	
trabajo digno, integridad y seguridad personal, goce espacio público, fortalecimiento organizaciones, 
fomento de liderazgo, sistemas de información, gestión del conocimiento y sistematización de expe-
riencias y comunicación pública.
La inclusión de las personas con discapacidad requiere el reconocimiento y ejercicio de sus 
derechos, libertades, oportunidades y capacidades, a partir de la atención de sus necesidades y la 
eliminación de las barreras que limitan su inclusión y participación, por lo anterior, los programas, 
proyectos, estrategias y acciones deben dar respuesta a los ejes, estrategias y líneas de acción de 
la Política Pública para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (Acuerdo 144 de 2019) que 
permitan	acciones	inclusivas,	diferenciadas	y	afirmativas,	considerando	la	diversidad	de	la	población,	
su entorno y sus condiciones sociales e históricas así como la garantía de sus derechos. 
3.4.  Capítulo IV. Línea Estratégica 4: Ecociudad
En el marco del contexto global, las ciudades se convierten en realidades sociopolíticas, económicas, 
culturales y espacio-temporales en función de las múltiples territorialidades que las habitan y territorializan. 
Al respecto, nuestra ciudad se ha caracterizado por un dinamismo creciente en términos de la capacidad 
para implementar proyectos sociales, urbanísticos y económicos que la han puesto como ejemplo a nivel 
nacional e internacional. En este sentido, las intervenciones urbanas han tenido un papel protagónico, 
en tanto han buscado devolver gobernabilidad a los territorios que históricamente han permanecido 
al margen de la intervención estatal y con ello, superar las brechas de desigualdad y exclusión social. 
Cada propuesta ha sido un paso adelante en la construcción de ciudad, sin embargo, los retos per-
sisten, la desigualdad y la segregación socioespacial no terminan, pero, además, se suman a la agenda 
pública aspectos como la calidad del aire y los niveles de contaminación. Enfrentamos el desafío de 
aprender a vivir en equilibrio con la naturaleza y la pregunta por el futuro, por la capacidad del gobierno y 
las ciudadanías de avanzar en la construcción de alternativas sustentables y coherentes con un modelo 
de desarrollo humano sostenible y territorialmente equitativo que posibilite unas formas de interacción 
basadas en la dignidad de la vida y el respeto por los derechos de las personas y la naturaleza.
Con este horizonte de sentido colectivo, en el Plan de Desarrollo Municipal de Medellín Futuro 2020-
2023, la Línea Estratégica Ecociudad incorpora una apuesta por el reconocimiento de la interdepen-
dencia entre los seres humanos y ecosistemas en general, para propender por formas alternativas 
de producción, reproducción de la vida y habitabilidad en el territorio.
3 5 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Nuestra	apuesta	política	es	por	una	Medellín	inserta	de	manera	definitiva	en	la	dinámica	de	la	
sostenibilidad ambiental. Es el momento de jugar todas las cartas para construir una ciudad que sea 
responsable con el ambiente, la salud de sus ciudadanas y ciudadanos y el futuro de nuestras niñas, 
niños y jóvenes. Para lograrlo le apostaremos a la movilidad sostenible en el transporte público y 
privado,	fuentes	de	energías	limpias	y	renovables,	un	sistema	inteligente	y	eficiente	del	manejo	de	
los residuos y una propuesta urbana que incremente sustancialmente los parques y espacios verdes. 
En consecuencia, nos disponemos a iniciar un cambio profundo en las lógicas de un proceso de 
urbanización acelerado que ha desconocido los límites de los ecosistemas; ha ampliado las brechas 
de desigualdad, inequidad, pobreza y agudizados problemas ambientales. Por lo tanto, abordar la 
interdependencia entre naturaleza, interacción humana y relaciones económicas exige una lectura 
desde el desarrollo humano sostenible y territorialmente equitativo, que soporte las actuaciones 
socioeconómicas necesarias para responder a las dinámicas de crecimiento de la ciudad, al tiempo 
que garantiza la recuperación, reproducción y protección de la naturaleza respetando sus límites y 
leyes desde una visión de sostenibilidad fuerte (Pérez y Rojas, 2008).
Reconocemos que el tránsito hacia una Ecociudad no es posible sin el pleno reconocimiento y 
potenciación de la ruralidad, de la vida y la economía campesina y, por tanto, propendemos por “Una 
ciudad que protege su ruralidad, se ocupa por generar unas relaciones armónicas entre el ser humano 
y su territorio. Que valora y potencia sus referentes identitarios, su estructura ecológica principal y 
sus recursos naturales. Con retos globales sobre el desarrollo económico y social equitativo, corres-
ponsable ambientalmente con la región” (Taller con los miembros del Consejo de Gobierno y de las 
entidades descentralizadas, 2020, enero 20). Con esta orientación, es de vital importancia reconocer 
las particularidades de los territorios, sus potencialidades y amenazas en pro de asumir la gestión 
del riesgo como eje transversal. Una gestión del riesgo integral que reconozca la importancia de un 
ejercicio comprometido con la adaptación al cambio climático y por ende la revisión de los procesos 
productivos de manera que se avance en la creación de las condiciones para hacer el tránsito a una 
ciudad sostenible. 
Propósito
Establecer las bases de la transición ecológica para direccionar a Medellín a un futuro de sosteni-
bilidad, donde se garantice el pleno disfrute del derecho a la ciudad, la habitabilidad digna de sus 
habitantes y la integración funcional y armoniosa de la ruralidad mediante el reconocimiento y acceso 
a los derechos de los pobladores rurales.
3.4.1.  Componente. Movilidad sostenible e inteligente
El	Sistema	Metro	de	Medellín	es	hoy	un	ejemplo	de	cultura	y	eficiencia.	Tenemos	uno	de	los	mejores	
sistemas multimodales de América Latina: dos líneas de trenes, un tranvía, cinco subsistemas de 
3 5 7
Tercera parte. Marco programático
cables aéreos y dos subsistemas de buses de tránsito rápido. Lo que en un inicio era un sistema 
pensado para la ciudad de Medellín ha conseguido expandirse a cinco (5) municipios más del Área 
Metropolitana: La Estrella, Envigado, Itagüí, Bello y Sabaneta. Llegar hasta aquí fue todo un reto, 
muestra de la pujanza antioqueña. 
Gracias a quienes impulsaron el proyecto contra todo pronóstico, hoy 25 años después, dicho 
sistema de transporte masivo ha crecido al punto de ser responsable del 15,7 % de todos los viajes 
diarios con origen en Medellín (AMVA, 2017), movilizando, en promedio, cerca de 1.237.626 pasajeros 
por día (Observatorio de Movilidad, 2019). De no haber iniciado su construcción entonces, la ciudad 
estaría en una crisis de movilidad de dimensiones impensables y quizás insuperables.
Objetivo 
Consolidar un sistema de movilidad sostenible e inteligente, que cuente con un sistema de trans-
porte integrado y multipropósito, articulado con lo rural y las regiones, que garantice la accesibilidad 
universal por medio de una infraestructura incluyente, generando corredores de calidad ambiental, 
de seguridad vial y amigables con la salud, que proteja a todos los actores viales, en especial a los 
de mayor vulnerabilidad (peatones, ciclistas, motociclistas, usuarios de patinetas), garantizando su 
seguridad y continuidad en desplazamientos realizados en sistemas motorizados o no motorizados, 
implementado el uso de nuevas tecnologías y herramientas de apoyo para una mejor toma y análisis 
de información que lleven a soluciones de alto impacto para la ciudad.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Emisiones evitadas de CO2 en Secretaría de 
el transporte público colectivo y Ton /año 3.723 7.446
Movilidad
de mediana capacidad.
Emisiones evitadas de PM2.5 en Secretaría de 
el transporte público colectivo y Ton/año 0.089 0.179
Movilidad
de mediana capacidad.
Departamento 
Administrativo de 
Participación de los viajes en Secretaría de Planeación, Secre-
bicicleta en los viajes totales de Porcentaje 1 4
Movilidad taría de Infraestruc-
la ciudad. tura, Secretaría de 
Cultura, AMVA
Tabla continúa en la siguiente página...
3 5 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Departamento 
Administrativo de 
Participación de los viajes Secretaría de Planeación, Secretaría 
peatonales en los viajes totales Porcentaje 26.5 26.5
Movilidad de Infraestructura, 
de la ciudad. Secretaría de Cultura, 
AMVA
Secretaría de 
Infraestructura para la movilidad Kilómetro	
4.169.06 4.271.78 Infraestructura 
sostenible en buen estado. carril
Física
Tasa por 
Mortalidad por accidentes de Secretaría de 
100.000 9.9 5
tránsito. Movilidad
habitantes
Participación de mujeres en Secretaría de 
los viajes en bicicleta en la red Porcentaje 12.3 20
Movilidad
ciclista.
Tiempos de respuesta a Secretaría de 
Minutos 22:58 22:58
incidentes de tránsito. Movilidad
Participación de mujeres en Secretaría de 
los viajes en bicicleta en la red Porcentaje 12,3 20
Movilidad
ciclista.
Concentración promedio anual Microgramo/ 
Secretaría de 
de PM2.5 en el municipio de metro 24 22
Movilidad
Medellín. cúbico
El componente de la Línea de Ecociudad orientado a Movilidad sostenible e inteligente permitirá 
avanzar en dos áreas: mejorar la movilidad, propiciando nuevos modos, además de favorecer la ca-
lidad del aire de la ciudad, lo cual nos permitirá aportar a las metas del  ODS 3: Garantizar una vida 
sana y promover el bienestar de todos a todas las edades y el ODS 11: Lograr que las ciudades y 
los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles, esta contribución se 
monitoreará a través de los indicadores de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la 
ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
3 5 9
Tercera parte. Marco programático
Figura 76. Mortalidad por accidentes de tránsito Medellín 2010-2019
12.6 13.3
11.9 12.6 11.8 11.0 10.9 10.3 9.4 9.7
5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57 5.57
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Tasa por 100.000 Meta 2030
 Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), (2010-2019). 
Figura 77. Concentración promedio anual de partículas finas PM 2.5 (con referencia en estación 
del Museo de Antioquia-MED-MANT) Medellín 2012-2018
 
37 37.9 39.7 38.2
35
27.9
23 23 23 23 23 23 23
9.53
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
μg/m3 Meta 2030
Fuente: SIATA, (2012-2018).
Se	espera	que	al	finalizar	el	gobierno	la	tasa	de	mortalidad	por	accidentes	de	tránsito	sea	redu-
cida a 5 muertes por cada 100.000 habitantes y que las concentraciones de PM 2.5 continúe con la 
tendencia al descenso.
3 6 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.4.1.1. Programa. Movilidad con tecnologías más limpias y nuevas  
    tendencias
Descripción 
Garantizar a la ciudad de Medellín una movilidad sostenible a futuro, a partir de la promoción del uso 
de tecnologías más limpias y menos contaminantes en el servicio de transporte público, que reduzcan 
el uso de combustibles fósiles y por ende contribuyan a mejorar la calidad del aire de la región, a 
mitigar el cambio climático y a mejorar la calidad de vida de las y los habitantes, en aras de cumplir 
con los compromisos adoptados frente a entes locales, nacionales e internacionales.
Objetivo general 
Promover planes y proyectos que aceleren la implementación de la movilidad de baja y cero emisio-
nes en los transportes individual, colectivo, de carga, especial e intermunicipal en la ciudad y el Área 
Metropolitana, propiciando así la reducción de gases de efecto invernadero y las emisiones de PM 2.5.
Objetivos	específicos	
•  Implementar sistema de transporte de pasajeros con equipamientos y amoblamientos ubi-
cados y diseñados estratégicamente según lo requiera la demanda urbana, rural y regional.
•  Garantizar accesibilidad universal con comodidad y seguridad para las y los usuarios.
• 	 Lograr	integración	modal	con	vías	de	carriles	exclusivos,	paradas	fijas,	estaciones,	
tecnologías limpias, sistemas de recaudo y control, y equipamientos complementarios.
•  Implementar proyectos necesarios para contar con la infraestructura, equipamientos 
y amueblamiento que permitan el desarrollo del transporte en la ciudad a partir de la 
implementación del uso de tecnologías limpias.
•  Dar cumplimiento a los compromisos de la ciudad en materia de movilidad sostenible.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de 
Tramo 1 del Sistema Metro de la 80 construido. Porcentaje 0 80
Infraestructura Física
Tabla continúa en la siguiente página...
3 61
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Buses de transporte público con tecnología Número 65 130 Secretaría de Movilidad
eléctrica operando.
Estudio técnico, básico de una línea del metro Número 0 1 Secretaría de Movilidad
subterráneo formulado.  
Espacio para almacenamiento y recarga de Metro 
vehículos con sistemas de movilidad sostenible 6.000 26.000 Secretaría de Movilidad
cuadrado
implementado y operando.
Zonas urbanas de aire protegido Número 0 1 Secretaría de Movilidad
implementadas y operando.
Estructuración técnica, legal y financiera de la 
nueva conexión al aeropuerto JMC con el SITVA Número 0 1 Secretaría de Movilidad
gestionada ante autoridad competente. 
Estudio técnico para evaluar los parámetros 
de operación y de viabilidad financiera para la Número NA 1 Secretaría de Movilidad
prestación de servicios de buses nocturnos 
realizado.
Política Pública de Renovación Vehicular 
formulada, aprobada y con un plan de acción Número 0 1 Secretaría de Movilidad
para su ejecución.
3.4.1.2. Programa. Medellín caminable y pedaleable
Descripción 
Promover la caminata y la bicicleta como modos de transporte y hacerlos competitivos con respecto 
a	los	modos	tradicionales.	Teniendo	como	premisa	la	planificación	y	diseños	urbanísticos	orientados	
a la movilidad sostenible e incluyente, que privilegien los modos no motorizados y una regulación 
responsable	del	uso	del	automóvil	en	la	ciudad,	haciendo	visible	los	beneficios	de	caminar	y	pedalear	
para la salud individual y de la ciudad. De forma transversal, las variables sociales acompañarán las 
intervenciones para este componente, procurando tener un relacionamiento con los diferentes actores 
interesados, teniendo en cuenta la visión del enfoque de género, la accesibilidad universal y visión cero. 
Objetivo general 
Promover	la	planificación	y	ejecución	de	proyectos	para	la	movilidad	humana	que	consideren	el	
enfoque de género y la accesibilidad universal, haciendo un énfasis en la importancia de continuar 
3 6 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
promoviendo la caminata y la bicicleta como modos de transporte, su integración con el SITVA y con 
el	espacio	público,	en	una	apuesta	por	materializar	la	pirámide	de	movilidad	invertida	definida	en	el	
POT y por acortar el camino de transición hacia una movilidad libre de combustibles fósiles.
Objetivos específicos 
•  Mantener la infraestructura de la red ciclista y peatonal existente en la ciudad, para 
mejorar la experiencia de viaje y de estancia de estos modos de transporte. 
• 	 Densificar	la	red	ciclista	de	la	ciudad	considerando	las	diferentes	tipologías	de	vías	ci-
clistas	y	vías	adaptadas	para	el	tráfico	ciclista	que	permitan	consolidar	zonas	de	tráfico	
calmado y mejorar la accesibilidad del modo bicicleta a diferentes zonas de la ciudad. 
•  Incrementar la participación de mujeres en los viajes ciclistas de la ciudad de Medellín.
•  Diseñar espacios de recorrido e intersecciones seguras para peatones, personas con 
movilidad reducida (PMR) y ciclistas con enfoque de accesibilidad universal.
•  Mejorar la conectividad de peatones, personas con movilidad reducida (PMR) y ciclis-
tas entre el oriente-occidente y norte-sur de la ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Kilómetros de red ciclista diseñados. Kilómetros 105.4 145.4 Secretaría de Movilidad
Guía de intervención con criterios para la 
movilidad activa con enfoque de género Número 0 1 Secretaría de Movilidad
formulada.
Puentes viales existentes sobre el Río 
Medellín diseñados para ser adecuados con Número 2 5 Secretaría de Movilidad
accesibilidad universal. 
Estación para la integración ciclista al Número ND 2 Secretaría de Movilidad
transporte masivo diseñada. 
Red ciclista diseñada, articulada a la red 
existente para conectar el norte y el sur de la Kilómetros 6 20 Secretaría de Movilidad
ciudad.
Metro lineal Secretaría de Infraes-
Andenes rehabilitados y construidos. 2.218.806 2.288.806
(ml) tructura Física (SIF)
Secretaría de Infraes-
Ciclo infraestructura urbana mantenida. Kilómetros 105.40 105.40
tructura Física (SIF)
Tabla continúa en la siguiente página...
3 6 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Infraes-
Ciclo infraestructura construidas. Kilómetros 105.40 145.00
tructura Física (SIF)
Corredor de conexión de la Universidad de 
Antioquia y la Universidad Nacional (sede El Metros 
0 1.820 Secretaría de Movilidad
Volador) con la red ciclista existente, diseñado lineales
y ejecutado.
Piloto de cicloparqueadero con carga 
para bicicletas eléctricas y vehículos de Número ND 1 Secretaría de Movilidad
micromovilidad implementado. 
Racks de cicloparqueaderos construidos en 
espacio público y en sedes del conglomerado Número 484 964 Secretaría de Movilidad
municipal.
Documento técnico que soporte la futura Número 0 1 Secretaría de Movilidad
regulación de la micromovilidad formulado.
Piloto de movilidad activa para la zona media 
y alta pendiente de la ciudad que contemple Número 0 1 Secretaría de Movilidad
bicicletas eléctricas, gestionado. 
3.4.1.3.  Programa. Movilidad segura e inteligente con innovación y  
     tecnología
Descripción 
Mejorar la capacidad de gestión y articulación del sistema de movilidad de Medellín y el Área Me-
tropolitana	en	los	procesos	de	planificación,	operación	y	control.	Esto	será	posible	implementando	
alternativas innovadoras y soluciones tecnológicas para la optimización de la red semafórica, la 
señalización para todos los actores viales, la gestión dinámica del tránsito y el estacionamiento y el 
mayor	aprovechamiento	de	la	toma	permanente	de	datos	para	los	procesos	de	planificación.	Todo	
esto permitirá el fortalecimiento del ejercicio de la autoridad y de las capacidades de procesamiento 
de información y generación de conocimiento para la toma de decisiones, con base en la construcción 
de una plataforma física y tecnológica que aportará a la mejora integral de la movilidad en la ciudad 
y que fortalecerá la movilidad segura en el marco de la Política de Visión Cero.
Objetivo general 
Mejorar la capacidad de gestión y articulación del sistema de movilidad de Medellín y el Área Me-
tropolitana	en	los	procesos	de	planificación,	operación	y	control,	buscando	un	sistema	de	movilidad	
inteligente que avance en el cumplimiento de la Política de Visión Cero en la ciudad.
3 6 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Implementar una plataforma tecnológica articulada y centralizada para la gestión de 
la movilidad, mejorando la disponibilidad de información para todos los usuarios del 
sistema. 
•  Fortalecer la renovación de vehículos del transporte público colectivo para mejorar el 
servicio y su impacto al medioambiente.  
•  Culminar la formulación del Plan Integral de Movilidad Sostenible, en su capítulo 
relacionado con la gestión, fortaleciendo el seguimiento y evaluación del sistema de 
movilidad	a	través	de	un	observatorio	definido	para	esto	y	generando	los	estudios	
sectoriales y de detalle que sean necesario para su optimización.
•  Ampliar, mantener y modernizar los sistemas de semaforización, señalización y zonas 
de estacionamiento regulado (ZER) del municipio. 
• 	 Estructurar	e	implementar	un	sistema	de	recaudo	electrónico	y	control	de	flota	y	co-
municaciones en el transporte público de la ciudad.  
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Corredores para la movilidad multimodal Departamento Adminis-
Kilómetros 20 65
formulados. trativo de Planeación
Mantenimiento y demarcación de señalización Kilómetros 1.848 1.850 Secretaría de Movilidad
vial realizado.
Complementos peatonales y ciclistas en la red Número 513 613 Secretaría de Movilidad
semafórica instalados y mantenidos.
Estrategia de gestión electrónica de las zonas Secretaría de Movili-
Número 0 1
de estacionamiento regulado implementadas. dad, Terminales
Vehículos de servicio público con recaudo Porcentaje 11.50 27.40 Secretaría de Movilidad
electrónico interoperable en funcionamiento.
Ruta piloto de buses eléctricos en el Distrito F, Porcentaje NA 100 Secretaría de Movilidad
formulada e implementada.
3 6 5
Tercera parte. Marco programático
3.4.1.4.  Programa. Infraestructura para la movilidad sostenible e  
     incluyente
Descripción 
Fortalecimiento de la infraestructura básica actual de la ciudad, para contribuir con el medioam-
biente y una mejor calidad de vida de los ciudadanos  para lograr una movilidad y desarrollo sos-
tenible	a	partir	de	una	actuación	interinstitucional	articulada	de	planificación,	gestión,	construcción	
y mantenimiento, que garantice equidad espacial a cada uno de los modos, en armonía con las 
prioridades	establecidas	para	la	aplicación	de	la	pirámide	definida	en	el	POT,	en	donde	el	trans-
porte público pueda motivar y cautivar nuevos usuarios mediante la integración física y tarifaria, 
satisfaciendo las necesidades de los ciudadanos 
Objetivo general 
Construcción, mejoramiento y sostenimiento de la infraestructura peatonal y vial para una movilidad 
cómoda, segura, ágil, incluyente e integradora entre los diferentes actores viales y los modos de 
transporte que apunten a una ciudad sostenible, inteligente  y amigable con el medioambiente, 
teniendo en cuenta el imaginario de ciudad y al modelo de ocupación del territorio para lograr 
satisfacer las necesidades de las y los ciudadanos de manera que no afecten su entorno  y al 
territorio que habitan, articulado a los propósitos del Plan de Ordenamiento Territorial  y  con el 
Plan de Desarrollo Municipal.
Objetivos específicos 
•  Propiciar la construcción y el mejoramiento de corredores viales con tecnologías 
amigables con el medioambiente para transporte público colectivo, masivo y de 
mediana capacidad integrados de manera física y tarifaria.
•  Construcción y mantenimiento de la infraestructura vial peatonal incluyente e inte-
gradora con los diferentes modos de transporte.
•  Elaboración de estudios y diseños de proyectos de infraestructura peatonal y vial 
amigables con el medioambiente e incluyente de todos los actores viales.
•  Construcción y mantenimiento de la malla vial e infraestructura asociada al mode-
lo de ocupación del territorio.
•  Construcción del corredor vial y de transporte, Avenida 80 y obras complemen-
tarias para una movilidad donde se optimicen los recorridos y tiempos de viaje 
generando ahorro a las y los usuarios.
3 6 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Infraes-
Vía urbana construida. Kilómetro 1.834.99 1.860.67
tructura Física (SIF)
Secretaría de Infraes-
Vía urbana mantenida. Kilómetro 1.834.99 1.834.99
tructura Física (SIF)
Secretaría de Infraes-
Vía terciaria mantenida. Kilómetro 322.61 322.61
tructura Física (SIF)
Secretaría de Infraes-
Puente construido. Número 1.785 1.788
tructura Física (SIF)
Obras de estabilización de taludes en vías Secretaría de Infraes-
Metro lineal ND 220
urbanas realizadas. tructura Física (SIF)
Estudios y diseños para proyectos a cargo de Secretaría de Infraes-
Número ND 120
SIF realizados. tructura Física
Intercambios para el corredor Metro de la 80 Secretaría de Infraes-
Número 0 3
construidos. tructura Física
3.4.1.5.  Programa. Transformación cultural para la movilidad 
     sostenible y segura
Descripción 
Articular los procesos sociales y comunicacionales, bajo un modelo de gestión cultural para la movili-
dad sostenible enmarcada en la visión cero, la accesibilidad universal y el enfoque de género; donde 
a través de la implementación de estrategias sociales, pedagógicas, comunicacionales y de relacio-
namiento con los grupos de interés, se pueda fomentar la convivencia armónica entre los diferentes 
actores	viales,	la	reflexión	sobre	nuestros	hábitos	de	movilidad,	y	la	promoción	del	uso	responsable	
y consciente de los modos de transporte.
Objetivo general 
Promover la transformación cultural de los actores viales para que tomen decisiones con mayor 
consciencia de su impacto en la sostenibilidad y seguridad del sistema de movilidad de la ciudad, 
implementando prácticas de cuidado consigo mismo, con los demás actores viales, los componentes 
del sistema y el medioambiente, para convertir la movilidad sostenible y segura en un propósito común.
3 67
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
•  Planear y ejecutar campañas, estrategias, eventos y acciones comunicacionales 
transversales al quehacer de la Secretaría que posicionen la transformación cultural 
y educativa para la movilidad sostenible y segura tanto en públicos internos como 
externos a partir de procesos de articulación y de difusión de información y material 
educativo en escenarios tanto presenciales como digitales a nivel nacional e 
internacional. 
•  Implementar acciones de tipo participativa, de organización y de empoderamiento 
socio cultural, mediadas por la pedagogía social como instrumento facilitador, 
que	posibilite	la	modificación	de	hábitos,	representaciones,	comportamientos	y	
actitudes a partir de la corresponsabilidad y del diálogo permanente entre los 
actores implicados en los asuntos que atañen a la gestión cultural para la movilidad 
sostenible y segura. 
•  Diseñar e implementar programas y procesos de promoción y educación para 
públicos	específicos,	tanto	internos	como	externos	que	posibiliten	la	transformación	
cultural hacia la movilidad sostenible y segura. 
•  Diseñar e implementar estrategias integrales dirigidas a los actores de los 
diferentes modos de transporte que promuevan el cuidado por la vida y el 
cumplimiento de las normas para la movilidad sostenible y segura.
•  Generar espacios de articulación y construcción con los actores sociales y entre las 
distintas	dependencias	de	la	institucionalidad	para	afianzar	la	movilidad	sostenible	y	
segura	partiendo	de	la	identificación	de	competencias	y	responsabilidades	de	cada	
actor involucrado para el logro de los objetivos trazados.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Actores viales intervenidos con estrategias 
de gestión social y educativa para la Número 670.000 700.000 Secretaría de Movilidad
transformación cultural hacia la movilidad 
sostenible y segura.
Campañas de comunicación realizadas para 
la transformación cultural hacia la movilidad 
sostenible y segura fundamentados en los Número 3 3 Secretaría de Movilidad
enfoques de Visión Cero, perspectiva de género 
y accesibilidad universal.
3 6 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.4.2.  Componente. Servicios públicos, energías alternativas y 
     aprovechamiento de residuos sólidos
Empresas Públicas de Medellín (EPM) es nuestro orgullo como antioqueños. Durante más de seis 
décadas EPM ha jalonado el desarrollo y la innovación de la ciudad y la región. Hoy es la segunda 
empresa pública más importante del país y es admirada por sus grandes proyectos, la calidad de sus 
servicios y el compromiso con el progreso social de la región. También lo es por el aporte que, de 
la mano de la academia y la industria, ha hecho en cuanto a alternativas energéticas para procesos 
industriales, domiciliarios y de movilidad; como ejemplo, la sustitución de combustibles como el carbón 
por sistemas a gas natural y la implementación de la energía solar. 
A	lo	anterior	se	suma	el	calificativo	que	ostenta	la	ciudad	como	Tacita	de	Plata	del	país,	sin	duda,	
debido a una recolección disciplinada de sus residuos. La ciudad es pionera en estudios de gestión 
integral de residuos tanto ordinarios como de construcción y demolición (RCD), lo que ha permitido 
hacer una valorización de ellos como materias primas de bajo impacto ambiental y óptimo desempeño 
técnico. En cuanto a investigación, es positiva la presencia en los currículos de las universidades 
públicas y privadas, de programas y grupos de investigación reconocidos por el MEN y Colciencias.
Objetivo
Potenciar los procesos de producción de energías renovables y sustentables; prestación, cobertura, 
asequibilidad y calidad de servicios públicos.
Indicadores de Resultado 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Gestión y 
Cobertura de acueducto en la zona rural. Porcentaje 92.02 95
Control Territorial
Secretaría de Gestión y 
Cobertura de alcantarillado en la zona rural. Porcentaje 84.60 90
Control Territorial
Penetración del servicio de gas natural Secretaría Gestión y 
Porcentaje 85.73 95
domiciliario. Control Territorial
Secretaría Gestión y 
Contenedores de residuos sólidos instalados. Número 500 3.618
Control Territorial
Estación de transferencia de residuos sólidos Secretaría Gestión y 
Porcentaje 5 100
puesta en marcha. Control Territorial
Tabla continúa en la siguiente página...
3 6 9
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Hogares que acceden a soluciones de agua Secretaría Gestión y 
y saneamiento básico por el programa Número 14.890 14.200
Control Territorial
Conexiones por la Vida.
Aprovechamiento de residuos sólidos Secretaría de Medio 
(toneladas aprovechadas frente a total Porcentaje 25 35
Ambiente
toneladas producidas)..
El componente de Servicios públicos, energías alternativas y aprovechamiento de residuos sólidos 
está orientado a aportar a las metas de los ODS 1, 6 y 7. Esta contribución se monitoreará a través 
del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se 
relaciona a continuación:
Figura 78. Población con acceso a servicios básicos (acueducto, alcantarillado y energía),
Medellín 2010-2018
99.74 99.74 99.74 99.74 99.74 99.74 99.74 99.74 99.74
97.3 97.4 97.5
96.8 97.1
94.6
94.1
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 
Fuente: Departamento Administrativo de Planeación de Medellín (DAP), Departamento Administrativo Nacional de 
Estadística (DANE), Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH), (2010-2018). 
Se	espera	que	al	finalizar	el	gobierno	más	del	98	%	de	las	y	los	habitantes	de	la	ciudad	tengan	
acceso a los servicios básicos.
3 7 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.4.2.1.  Programa. Ahorro, consumo racional y gestión de servicios  
    públicos
Descripción 
Avanzar en la conexión universal de los medellinenses a los servicios básicos de agua potable, sanea-
miento, energía, gas, gestión de residuos y alumbrado público, a través de soluciones innovadoras y 
modernización tecnológica, además de inversiones inteligentes, que lleven a la reducción de la factura 
final	al	suscriptor,	al	uso	racional	y	eficiente	de	los	servicios	públicos	y	a	la	garantía	de	los	derechos	
constitucionales.
Objetivo general 
Optimizar los servicios públicos a partir de la modernización tecnológica, el ahorro y su consumo 
racional, incentivando y realizando las inversiones necesarias para aumentar la cobertura, calidad y 
continuidad en la prestación de los servicios, especialmente a las comunidades más desfavorecidas, 
para aumentar su calidad de vida y su inserción en la economía.
Objetivos específicos 
•  Articular a todos los actores involucrados en la gestión del territorio para llevar a cabo solu-
ciones de suministro de agua potable a toda la población, independiente de sus condicio-
nes de habitabilidad, en cumplimiento de sus derechos constitucionales, garantizando una 
prestación	eficiente	de	los	servicios	de	acueducto,	alcantarillado	y	aseo	en	todo	el	territorio.
• 	 Reducir	la	factura	final	que	deben	pagar	los	hogares	por	concepto	de	servicios	públi-
cos, especialmente aquellos de menores ingresos, brindando condiciones de acceso a 
los servicios, a través de subsidios, auspicios, estrategias pedagógicas y comunicacio-
nales, además de la implementación de soluciones tecnológicas, reduciendo además 
la probabilidad de desconexión por no pago. 
•  Fortalecer los liderazgos comunitarios en servicios públicos, como los aliados es-
tratégicos	por	excelencia	de	la	alcaldía	para	garantizar	la	prestación	eficiente	de	los	
servicios públicos en todo el territorio.
•  Vencer las barreras de acceso al servicio de gas natural domiciliario, a través de 
subsidios	a	la	conexión	y	acciones	articuladas	con	el	prestador,	beneficiando	a	los	
hogares con un servicio continuo, seguro, estable, más económico, de manera que se 
genere equidad en los territorios.
3 7 1
Tercera parte. Marco programático
•  Poner en marcha el proceso de modernización del sistema de alumbrado público e 
iluminación	ornamental	a	tecnologías	eficientes	e	inteligentes,	que	no	solo	reduzcan	el	
consumo de energía del sistema, sino que faciliten aplicaciones de “Smart City”, como 
los desarrollos de integración tecnológica, incrementen la vida útil de los elementos, 
reduzcan los costos de mantenimiento, y disminuyan la contaminación lumínica de 
la ciudad y la generación de residuos peligrosos. Igualmente explorar alternativas de 
generación distribuida a partir de fuentes alternativas, como la energía solar.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Nuevas viviendas que se conectan al servicio Secretaría de Gestión y 
Número 31.016 90.000
de gas natural domiciliario. Control Territorial
Viviendas nuevas conectadas a soluciones de Secretaría Gestión y 
suministro de agua potable, con énfasis en la Número 1.858 2.500
Control Territorial
ruralidad.
Viviendas nuevas conectadas a soluciones de Secretaría Gestión y 
Número 569 2.500
saneamiento, con énfasis en la ruralidad. Control Territorial
Personas que reciben el auspicio del Mínimo Secretaría Gestión y 
Número 268.964 268.964
Vital de Agua Potable. Control Territorial
Luminarias LED en el sistema de alumbrado Secretaría Gestión y 
Número 7.500 140.000
público e iluminación ornamental del municipio. Control Territorial
Subsidios mensuales de acueducto entregados Secretaría Gestión y 
en el marco del Fondo de Solidaridad y Número 566.389 628.236
Control Territorial
Redistribución de Ingresos.
Subsidios mensuales de alcantarillado Secretaría Gestión y 
entregados en el marco del Fondo de Número 537.720 590.066
Control Territorial
Solidaridad y Redistribución de Ingresos.
Subsidios mensuales de aseo entregados Secretaría Gestión y 
en el marco del Fondo de Solidaridad y Número 604.756 657.151
Control Territorial
Redistribución de Ingresos.
Comités de desarrollo y control social Secretaría Gestión y 
Número 16 20
constituidos que están activos y operando. Control Territorial
Parques, plazoletas y escenarios deportivos Secretaría Gestión y 
Número NA 3
iluminados con energía solar. Control Territorial
Tabla continúa en la siguiente página...
3 7 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Desarrollo de aplicación tecnológica para la Secretaría Gestión y
Número NA 1
autogestión de los servicios públicos  Control Territorial
Hogares y empresas autogeneradores de  Control 
ND 576 EPM
energía Territorial
3.4.2.2.  Programa. Economía circular y gestión de residuos sólidos
Descripción 
Fortalecer la gestión integral de los residuos sólidos generados en Medellín, buscando cambios estruc-
turales, a partir de la investigación y desarrollo de los principios de economía circular. Se promoverá 
el desarrollo de proyectos que propendan por la producción y consumo sostenible, la reducción en la 
generación de residuos, la separación en la fuente, el mejoramiento de rutas selectivas, la recuperación 
de puntos críticos de residuos sólidos y el fortalecimiento de las cadenas del reciclaje para el aprove-
chamiento y tratamiento los residuos susceptibles de revalorización económica (del residuo al material).
Objetivo general 
Fomentar la gestión integral de todo tipo de residuos sólidos a través de proyectos y acciones que 
permitan generar de hábitos responsables en las y los habitantes del municipio de Medellín y garantizar 
la	prestación	eficiente	del	servicio	de	aseo,	propendiendo	por	el	cumplimiento	de	los	Objetivos	del	
Desarrollo Sostenible y la generación de cambios estructurales enfocados en principios de economía 
circular	que	permitan	afianzar,	las	políticas	de	reducción	en	la	generación	de	residuos,	producción	
más limpia, incremento del porcentaje de aprovechamiento y de las áreas limpias.
Objetivos específicos
 
•  Propender por la mejora continua para la administración de residuos sólidos y de 
aseo en el municipio de Medellín mediante acciones de sensibilización, información y 
fortalecimiento de cadena de aprovechamiento y del servicio de aseo. 
•  Implementar acciones y estrategias que permitan la articulación de la economía 
circular y la gestión integral de residuos para mejorar la calidad de vida de las y los 
habitantes de la zona urbana y rural del municipio.
•  Consolidar procesos de valorización a escala de ciudad, mediante la adecuación de 
una planta piloto para el aprovechamiento de residuos sólidos, que permita reducir 
los impactos negativos asociados a los desechos.
3 7 3
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Viviendas cubiertas con la campaña "Tú Secretaría Gestión y 
Número 6.500 25.000
separas, yo reciclo". Control Territorial
Proyectos de diagnóstico, educación y gestión Secretaría de Medio 
Número 0 4
de RCD implementados. Ambiente
Secretaría de Medio 
Recicladores acompañados. Número 850 3.080
Ambiente
Reducción de puntos críticos de residuos Secretaría de Medio 
Número 105 65
sólidos. Ambiente
Planta piloto para el aprovechamiento de Secretaría de Medio 
Número 0 1
residuos sólidos implementada. Ambiente
Política Pública de Economía Circular Secretaría de Medio 
Número 0 1
formulada. Ambiente
3.4.3.  Componente. Conservación y protección de todas las formas  
    de vida
Medellín es una ciudad de contrastes, retos y oportunidades en términos ambientales. La belleza y 
majestuosidad de nuestros cerros tutelares, la abundancia de nuestras fuentes hídricas, la variedad 
de aves que sobrevuelan el valle, así como las especies de fauna silvestre que persisten y engalanan 
nuestro territorio, constituyen ecosistemas diversos y resilientes.  Mantener esta diversidad en el marco 
de un proceso de urbanización creciente, implica retos como el tránsito a una forma de construcción 
sostenible y la consolidación de una articulación metropolitana y regional con lineamientos claros y 
responsables en la creación y ejecución de estrategias para la conservación de ecosistemas que se 
integran a una red ambiental amplia y compleja. 
En este sentido, la participación de la población en general y el reconocimiento de la labor de la 
población campesina cobra valor al posicionar el medioambiente como un elemento fundamental en la 
calidad de vida de las y los ciudadanos y que, por tanto, demanda un ejercicio de corresponsabilidad 
en clave de su conservación y protección.
Esto articulado a la Política de Biodiversidad, que orienta las estrategias y acciones tendientes a la 
preservación, conservación, uso sostenible y restauración de la biodiversidad y los servicios ecosis-
3 74
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
témicos a través de las líneas estratégicas de Conservación y gestión de la biodiversidad, Valoración 
y gestión integral de los servicios ecosistémicos y Educación ambiental y apropiación social21.
Objetivo
Crear una relación comprometida, responsable y respetuosa con los ecosistemas a través de es-
trategias pedagógicas y actuaciones institucionales que posibiliten la conservación y protección de 
todas las formas de vida.
Indicadores de resultado 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de resultado Responsable
de medida base 2020-2023
Plan de acción de la política de biodiversidad Secretaría de Medio 
Porcentaje NA 60
implementado. Ambiente
Animales adoptados respecto a los rescatados Secretaría de Medio 
Porcentaje 33 35
a través del programa de Bienestar Animal. Ambiente
Secretaría de Medio 
Quebradas intervenidas ambientalmente. Porcentaje 9 12
Ambiente
Población sensibilizada por procesos Secretaría de Medio 
Porcentaje ND 20
pedagógicos y culturales ambientales. Ambiente
Con el componente de Conservación y protección de todas las formas de vida, se busca aportar 
a las metas del ODS 15, favoreciendo la protección, restablecimiento y promoción del uso sostenible 
de	los	ecosistemas	terrestres,	gestionar	sosteniblemente	los	bosques,	luchar	contra	la	desertificación,	
detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida de biodiversidad, esta contribución 
se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la 
ciudad para 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 79. Áreas estratégicas restauradas y preservadas (para el mantenimiento de la cantidad, 
calidad y regulación del recurso hídrico), Medellín 2010-2018
5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000
2,177 2,362 2,362 2,362 2,362 2,439 2,514 2,558 2,609
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Hectáreas Meta 2030
 
Fuente: Secretaría de Medio Ambiente, (2020).
21 En morado los aportes de las secretarías. Para este caso, Narrativa de la Secretaría de Medio Ambiente.
3 7 5
Tercera parte. Marco programático
Se	espera	que	al	finalizar	el	gobierno	alrededor	de	tres	mil	hectáreas	de	áreas	estratégicas	de	la	
ciudad, se encuentren restauradas y preservadas.
Programas
3.4.3.1.  Programa. Protección y gestión de la biodiversidad
Descripción 
Desarrollar acciones asociadas a la generación de conocimiento, a la protección y la gestión de la 
biodiversidad y el patrimonio natural en el municipio. En particular, se busca la implementación de 
proyectos de restauración, conservación y generación de incentivos sociales para la preservación en 
áreas protegidas regionales, locales y metropolitanas, cadenas montañosas y la red de conectividad 
ecológica	del	municipio,	en	concordancia	con	lo	definido	en	el	Plan	de	Ordenamiento	Territorial.
Se dará continuidad a las estrategias de manejo y conservación de los cerros tutelares, compren-
didos como un patrimonio ecológico de la ciudad. En particular, el cerro de las Tres Cruces será sujeto 
de restauración, mediante la recuperación de la cobertura boscosa y la siembra de, aproximadamente 
70.000 árboles; lo que permitirá su adecuación como una zona para el disfrute pasivo de la comunidad.
Este programa constituye una apuesta para consolidar la Estructura Ecológica Principal, de manera 
tal que se pueda garantizar la disponibilidad de bienes y servicios ambientales para las generaciones 
futuras, en el marco del desarrollo sostenible. Implica la gestión y el desarrollo de apuestas regionales, 
en coordinación con autoridades ambientales, que propicien la acción comunitaria e institucional para 
el	manejo	de	los	ecosistemas	estratégicos	y	el	cuidado	de	especies	de	flora	y	fauna	que	constituyen	
objetos de conservación.
Objetivo general 
Fortalecer la biodiversidad y los servicios ecosistémicos del municipio de Medellín.
Objetivos específicos 
•  Promover la recuperación y conservación de áreas protegidas y ecosistemas estraté-
gicos del municipio mediante el apoyo a la implementación de los planes de manejo, 
así como de la realización de acciones de restauración de la cobertura boscosa en 
los	suelos	con	conflicto	de	uso.
•  Implementar la Política de Biodiversidad como una estrategia para la promoción de 
la investigación, la valoración y la protección de los recursos naturales, a través de la 
3 76
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
ejecución de las actividades en las líneas estratégicas de Conservación y gestión de 
la biodiversidad, Valoración y gestión integral de los servicios ecosistémicos y Educa-
ción ambiental y apropiación social. 
•  Realizar las actividades pertinentes, encaminadas a lograr la implementación del 
refugio de vida silvestre como estrategia para la conservación de la biodiversidad.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Ecosistemas estratégicos con acciones de Secretaría de Medio 
Número 8 10
conservación. Ambiente
Plan de acción para la implementación de la Secretaría de Medio 
Número 0 1
política de biodiversidad de Medellín elaborado. Ambiente
Nuevas áreas para la conservación y disfrute de Secretaría de Medio 
Hectáreas ND 78
la biodiversidad. Ambiente
3.4.3.2.  Programa. Protección de la vida animal
Descripción 
Proporcionar bienestar a los animales de compañía que se encuentran en condición de calle, fortale-
ciendo la sensibilidad en la comunidad hacia los seres vivos, propendiendo a preservar los recursos 
naturales y la sana convivencia entre las personas, así como el cuidado de la Salud Única (salud de 
las personas, los animales y del ambiente). Este programa implica la operación del Centro de Bien-
estar	Animal	La	Perla;	el	sistema	de	registro	e	identificación	de	perros	y	gatos	mediante	implantación	
de microchip; atención a especies mayores que se encuentran en vía o espacio público, heridos 
abandonados o maltratados; atención de emergencias con animales a través de la línea 123 y; la 
promoción del manejo adecuado y la protección de abejas y otros polinizadores.
Objetivo general 
Propender por la protección, el cuidado y bienestar de la fauna doméstica sin propietario, palomas y 
especies polinizadoras por medio de estrategias de atención integral y sensibilización, que permitan 
la mejora de las condiciones generales de la fauna y de las relaciones entre los habitantes del mu-
nicipio de Medellín.
3 7 7
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
•  Realizar la atención integral de perros, gatos y grandes especies en situación de calle 
o que estén en condiciones de maltrato y vulnerabilidad en espacio público, mediante 
acciones de atención médica, y protección, hasta su entrega en adopción, así como 
la atención y control poblacional de palomas.
•  Implementar un programa de manejo de abejas y avispas, que incluya acciones de 
educación, protección, y sensibilización sobre la importancia de estas especies para 
la preservación de la vida en la tierra.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Medio 
Animales adoptados. Número 4.942 4.500
Ambiente
Secretaría de Medio 
Animales identificados con microchip. Número 62.579 50.000
Ambiente
Proyectos para el manejo y la protección de las Secretaría de Medio 
abejas y avispas en el municipio de Medellín Número NA 4
Ambiente
implementados.
Personas educadas en manejo responsable de Secretaría de Medio 
Número 102.254 55.000
animales de compañía. Ambiente
3.4.3.3.  Programa. Educación y sostenibilidad ambiental
Descripción 
Ofrecer a la ciudadanía de Medellín, una educación ambiental para el desarrollo sostenible (EDS); una 
educación holística y transformacional, basada en una pedagogía innovadora, para crear y transformar 
la cultura ciudadana frente a las situaciones que generan impactos negativos al medioambiente. Esta 
cultura ambiental se forjará a partir de la formación de la comunidad educativa, grupos organizados 
y comunidad en general, con estrategias pedagógicas y didácticas que promuevan el conocimiento 
y cuidado de los recursos naturales y el medioambiente.
La estrategia contemplará el fortalecimiento de los espacios de integración interinstitucional que 
conforman el Sistema de Gestión Ambiental de Medellín (SIGAM) y sus subsistemas, de manera que 
se facilite la articulación y coordinación en las intervenciones que buscan mejorar la calidad ambiental 
3 7 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
del municipio. Además, se promoverá el intercambio de experiencias y la divulgación del conocimiento 
y prácticas en relación con el desarrollo sostenible, el manejo de residuos, la producción y consumo 
sostenible, la calidad del aire, la gestión ambiental el ruido, la eco-conducción, el cuidado de las 
fuentes	hídricas,	el	uso	eficiente	y	del	agua	y	la	energía,	entre	otros,	a	fin	de	afianzar	su	aplicación	
en los diferentes niveles de la sociedad.
Medellín	buscará	implementar	adecuadamente	y	de	forma	eficaz	el	Acuerdo	Regional	sobre	el	
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la Justicia en asuntos ambientales en 
América Latina y el Caribe (Acuerdo de Escazú), el cual es un instrumento clave para la reducción, 
abordaje	y	resolución	de	los	conflictos	ambientales,	integrando	la	educación	ambiental	y	aportando	
de	manera	significativa	a	proteger	los	territorios	y	las	personas,	al	fortalecimiento	de	las	instituciones	
y	la	gobernanza;	con	el	fin	de	dar	solución	efectiva	a	los	conflictos	socioambientales,	mejorando	la	
confianza	pública,	la	solidaridad	y	protegiendo	todas	las	formas	de	vida.	
Objetivo general 
Mejorar las prácticas ambientales de la comunidad mediante procesos de articulación, participación, 
comunicación y educación, que permitan transformar la cultura ambiental de los habitantes del mu-
nicipio de Medellín y reducir la presión sobre sus recursos naturales.
Objetivos específicos 
•  Implementar acciones para el fortalecimiento de las instancias de articulación del Sis-
tema de Gestión Ambiental de Medellín (SIGAM), que permitan el desarrollo y segui-
miento a la gestión ambiental en el territorio, en cumplimiento de la política ambiental 
trazada para el municipio, mediante el acompañamiento a las instancias de coordina-
ción y el soporte y operación del SIAMED. 
•  Implementar procesos pedagógicos, culturales y de comunicación en torno a la 
producción	sostenible,	el	aprovechamiento	y	uso	eficiente	de	los	recursos,	la	calidad	
del aire, el ruido y demás componentes del medioambiente, que permitan incidir en la 
cultura ambiental de los habitantes del municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Instancias de articulación interinstitucional Secretaría de Medio 
Número 13 13
fortalecidas. Ambiente
Portal Web de información de la gestión Secretaría de Medio 
ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente Porcentaje 40 100
Ambiente
implementado. 
Tabla continúa en la siguiente página...
3 7 9
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Hogares sensibilizados en buenas prácticas de Secretaría de Medio 
Número 90 5.000
producción y consumo sostenible. Ambiente
Secretaría de Medio 
Firmantes del Pacto por la Calidad del Aire. Número 175 275
Ambiente
Ecohuertas implementadas, con Secretaría de Medio 
Número 337 500
acompañamiento y seguimiento. Ambiente
Campañas de comunicación y divulgación de Secretaría de Medio 
Número 0 4
buenas prácticas ambientales implementadas. Ambiente
Empresas acompañadas en buenas prácticas Secretaría de Medio 
Número 69 200
de producción y consumo sostenible. Ambiente
Modelo de gestión integral del ruido en el Secretaría de Medio 
Porcentaje 0 100
municipio de Medellín diseñado. Ambiente
Acciones de implementación del PIGECA a nivel Secretaría de Medio 
Número ND 10
municipal desarrolladas. Ambiente
Mecanismo de seguimiento y monitoreo a Secretaría de Medio 
firmantes del Pacto por la Calidad del Aire Número 0 1
Ambiente
implementado.
Política Pública de Educación Ambiental Secretaría de Medio 
Porcentaje 0 100
actualizada. Ambiente
3.4.3.4.	 	Programa.	Gestión	integral	del	sistema	hidrográfico
Descripción 
Desarrollar procesos de recuperación, protección y conservación del recurso hídrico de Medellín, 
en cauces y rondas hídricas localizados en las áreas urbana y rural.  Particularmente, se efectuarán 
acciones de conservación en cuencas que abastecen los sistemas de acueducto locales, así como 
en cuencas externas que contribuyen al abastecimiento de la ciudad.  Igualmente se velará por la 
recuperación y protección de cuerpos de agua particularmente el humedal del Parque Norte.
La gestión del recurso hídrico tendrá en cuenta la protección de las vidas y bienes de las comu-
nidades asentadas en rondas, en el marco de la ejecución de proyectos de recuperación de retiros, 
la administración del recurso hídrico, la optimización hidráulica, la consolidación de sistemas de 
información que permitan mantener actualizada la red hídrica municipal, y la recuperación de la red 
hídrica mediante mantenimiento preventivo y correctivo. Como estrategia transversal del programa, 
se fomentará el desarrollo de acciones para la apropiación, cuidado y gestión comunitaria.
3 8 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Del mismo modo, el programa busca desarrollar acciones dirigidas a optimizar los procesos de 
administración	del	recurso	hídrico,	en	correspondencia	con	los	compromisos	definidos	en	el	progra-
ma	Gestión	integral	del	sistema	hidrográfico,	del	Plan	de	Ordenamiento	Territorial.	En	tal	sentido	se	
avanzará,	prioritariamente,	en	las	gestiones	para	la	actualización	de	la	red	hidrográfica,	mediante	el	
levantamiento detallado de todos los tramos con incertidumbre en su alineamiento y el desarrollo de 
estudios	de	detalle	para	definir	inconsistencias	en	trazado	de	red	hídrica	adoptada	en	el	POT.
Objetivo general 
Generar estrategias y acciones orientadas a promover la recuperación, la protección y conservación del 
recurso hídrico de Medellín que permitan establecer una relación comprometida, responsable y respe-
tuosa en la administración, manejo y uso del recurso hídrico, sus cauces, rondas y cuerpos de agua.
Objetivos específicos 
•  Implementar el Plan de Manejo Ambiental para la recuperación del lago del Parque 
Norte como ecosistema estratégico.
•  Garantizar la protección de las cuencas y microcuencas abastecedoras que asegu-
ran la sostenibilidad de Medellín y su Estructura Ecológica Principal (Ley 99 del 93), 
mediante la implementación de procesos de recuperación, conservación, protección y 
pago por servicios ambientales.
•  Diseñar estrategias que permita establecer la concordancia entre el Plan de Desa-
rrollo con los instrumentos de planeación local y metropolitano, relacionados con la 
protección, conservación y manejo del Recurso Hídrico del municipio de Medellín 
como	eje	estructurante	en	la	planificación	del	territorio.
•  Ejecutar las acciones necesarias para la mitigación de riesgos el manejo hidráulico de 
las corrientes, minimizando el impacto que se pudiera generar por avenidas torrencia-
les de las quebradas que hacen parte del recurso hídrico del municipio de Medellín.  
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Nivel promedio fósforo reducido en el lago del Mg/litro ND 0,01 Metroparques
Parque Norte.
Área de cuencas internas y externas Secretaría de Medio 
Hectáreas 3.424 3.574
abastecedoras con acciones de conservación. Ambiente
Acciones para administración del recurso Secretaría de Medio 
Número NA 2
hídrico elaboradas o implementadas. Ambiente
Tabla continúa en la siguiente página...
3 8 1
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Metros Secretaría de Medio 
Longitud de cauces de quebradas intervenidos. 10.800 6.000
lineales Ambiente
Plan para recuperación del lago del Parque Mg/litro NA 1.000,01 Metroparques
Norte formulado.
3.4.4.  Componente. Urbanismo ecológico
Entendemos el urbanismo ecológico como la relación entre la producción y transformación del espacio 
social	a	través	de	un	ejercicio	de	planificación	y	construcción	de	las	ciudades	por	diferentes	actores.	
Esto implica una comprensión profunda de la interdependencia entre los ecosistemas y las interac-
ciones humanas. De manera tal que, la dimensión ecológica del urbanismo busca la generación de 
equilibrios socioambientales, en el marco de relaciones políticas, culturales y económicas que tienen 
ocurrencia en un territorio, pero que, además, están condicionadas por él. Como lo podemos ver 
en nuestra ciudad, cuando se crece territorialmente, se consume más combustibles, se aumenta el 
número de trayectos y la distancia de los mismos; aumenta la huella de carbono y se quita espacio 
a las zonas boscosas para la construcción de viviendas. Por lo tanto, creemos en una ciudad densa 
en su Centro, mixta en los usos de suelo, conectada por transporte público, donde se priorice la mo-
vilidad peatonal, las ciclorrutas y se garantice el derecho de todos sus habitantes a un hábitat digno. 
De lo anterior podemos decir que, trascender hacia la sostenibilidad a escala de urbanismo posi-
bilita la implementación de alternativas sostenibles ante fenómenos como la isla urbana de calor, la 
calidad del aire, la ventilación e iluminación natural y el índice local de lluvias entre otros fenómenos 
propios del desgaste ambiental producidos por actuaciones que desconocen los límites de los eco-
sistemas y su agotamiento en el tiempo y en el espacio. Esto implica el uso de nuevas tecnologías 
en la construcción, nuevas estrategias en la generación de energía y alternativas en la movilidad.
Objetivo
Liderar el tránsito hacia un urbanismo ecológico caracterizado por la comprensión profunda de la 
interdependencia	entre	los	diversos	sistemas	que	configuran	la	ciudad	tanto	en	el	plano	rural	como	
urbano para el logro de una Medellín incluyente, equitativa y con justicia social. 
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Territorio en tratamiento de ISVIMED, 
Departamento 
renovación urbana gestionado FONVALMED, 
Porcentaje 60 100 Administrativo 
para su intervención y Unidad de 
de Planeación
transformación. Proyectos, EDU.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 8 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Espacio público regulado por Secretaría de 
medio de autorizaciones a Metros 
2.842 7.900 Seguridad y Agencia APP
venteros informales para la cuadrados
Convivencia
ocupación temporal. 
INDER, Secr. 
Medio Ambiente, 
Departamento Agencia APP, EDU, 
Espacio público efectivo Metros 
162.507.03 320.197.52 Administrativo ISVIMED, Gerencia 
generado. cuadrados
de Planeación del Centro, EPM, 
FONVALMED, Área 
Metropolitana
Secretaría de 
Metros 
Espacio público construido. 5.574.810 5.954.810 Infraestructura 
cuadrados
Física
Capacidad de respuesta y 
recuperación para el manejo de Porcentaje 33 65 DAGRD
desastres.
Medidas para la reducción 
del riesgo de desastres Porcentaje 14 40 DAGRD
implementadas.
Nuevos hogares que superan el Número N.A. 5.720 ISVIMED
déficit cuantitativo de vivienda.
Secretaría de 
Nuevos hogares que superan el Número N.A. 19.527 ISVIMED Gestión y Control 
déficit cualitativo de vivienda. Territorial
Modelo de gestión del Secretaría 
monitoreo, verificación y reporte Secretaría de Movi-
Porcentaje 0 100 de Medio 
del plan de acción climática lidad, DAGRD
Ambiente
implementado.
Las acciones que se adelantarán en el componente de Urbanismo ecológico, aportarán a las 
metas del ODS 11, lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, 
resilientes y sostenibles, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
3 8 3
Tercera parte. Marco programático
Figura 80. Espacio público efectivo por habitante, Medellín 2010-2018
7.0 7.0 7.0 7.0 7.0 7.0 7.0 7.0 7.0
3.83 3.79 3.53 3.5 3.66 3.66 3.64 3.68 3.74
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Metros cuadrados / Habitante Meta 2030
 Fuente: Departamento Administrativo de Planeación de Medellín (DAP), (2010-2018).
Se espera que para 2023 se logre impactar favorablemente este indicador, incrementando el 
espacio público para el disfrute de todos los ciudadanos.
Programas
3.4.4.1.  Programa. Renovación urbana integral, transformación 
     territorial y protección a moradores
Descripción 
Aportar a la concreción del modelo de ocupación de Medellín acordado en el POT, mediante la im-
plementación	y	gestión	de	instrumentos	de	planificación	complementaria,	de	intervención	del	suelo	
y	de	financiación	previstos	en	el	POT	en	función	de	una	planificación	urbana	integral	y	equilibrada,	
así como con intervenciones territoriales dirigidas a responder a las nuevas dinámicas y retos de 
sostenibilidad ambiental, sociales y territoriales.
En coherencia con lo anterior, se pretende acompañar la implementación y gestión de transforma-
ciones urbanísticas integrales y la renovación urbana mediante esfuerzos colectivos y en articulación 
3 8 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
con la protección a moradores y actividades económicas, para la generación de espacios públicos y 
privados, la dotación de infraestructuras públicas y la participación con diversos actores sociales para 
lograr una equidad territorial y desarrollo social en consolidación del modelo de ocupación de la ciudad.
Objetivo general 
Promover una transformación urbanística a través de la implementación de estrategias que respondan 
a las dinámicas socio espaciales de la población y físico espaciales del territorio, de tal forma que se 
garantice una renovación urbana integral con una mejor utilización y aprovechamiento del suelo, la 
incorporación de elementos estructurantes públicos de carácter local y de calidad, y la implementación 
de métodos de gestión que faciliten el desarrollo de la ciudad de forma coherente, en armonía con la 
protección a moradores y de acuerdo a las políticas de Ordenamiento Territorial.
Objetivos específicos 
•  Desarrollar las áreas de intervención estratégica de las transversalidades y el borde 
urbano	rural,	definiendo	el	Sistema	Público	y	Colectivo,	el	Sistema	de	Ocupación	y	
aplicando las disposiciones de los Sistemas Institucionales y de Gestión.
•  Socializar la política de protección a moradores, actividades económicas y producti-
vas e implementarla en un escenario de intervención a través de un ejercicio piloto.
• 	 Gestionar	y	aplicar	los	instrumentos	de	financiación	previstos	en	el	Plan	de	Ordena-
miento Territorial para lograr la productividad urbana y el adecuado aprovechamiento 
del suelo.
•  Analizar, acompañar y viabilizar técnicamente proyectos estratégicos de interés 
público, en función de los principios rectores, el imaginario de ciudad, las apuestas te-
rritoriales y el modelo de ocupación del POT, en articulación con el Plan de Desarrollo 
Municipal, en coherencia con el marco normativo vigente, aplicable a los procesos de 
diseño e intervención y ocupación del espacio público, la movilidad y demás actuacio-
nes	de	planificación	en	el	territorio	municipal.
•  Mejorar las condiciones ambientales urbanas y de infraestructura de movilidad peato-
nal y vehicular, completando las obras del proyecto de valorización El Poblado.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Política Pública de Protección Departamento 
a Moradores y Actividades Porcentaje 0 100 Administrativo 
Económicas y Productivas de Planeación
instrumentada.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 8 5
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Instrumentos de financiación Departamento 
del POT, formulados adoptados Porcentaje 80 100 Administrativo Agencia APP
y operando. de Planeación
Departamento 
Proyectos estratégicos Porcentaje NA 100 Administrativo 
viabilizados y tramitados. de Planeación
Mesas de concertación con Departamento 
comunidades de base en zonas ISVIMED, EDU, 
Número 6 4 Administrativo 
de renovación urbana; unidad Metro de Medellín
de Planeación
de medida.
Obras construidas del proyecto Número 18 23 FONVALMED
de valorización El Poblado.
Estrategia de concertación 
y diálogo para el desarrollo Departamento 
de ejercicios de renovación Porcentaje 0 100 Administrativo 
y planificación territorial en de Planeación
el barrio Moravia formulada e 
implementada.
3.4.4.2.  Programa. Espacio público para el disfrute colectivo y la  
     sostenibilidad territorial
Descripción 
Consolidar, dotar y mejorar el paisaje, espacio público y sus elementos complementarios, como 
estructurantes del territorio para el esparcimiento y encuentro ciudadano, efectivo, amable, seguro y 
accesible, fortaleciendo su calidad y cobertura a través de actuaciones de mantenimiento, recupera-
ción y generación que permitan su integración a la estructura ecológica principal; y promoviendo la 
reconfiguración	de	las	calidades	ambientales	y	paisajísticas	del	territorio	municipal	y	el	mejoramiento	
de la calidad de vida de los habitantes.
Este	programa	promueve	la	identificación	de	las	diferentes	formas	de	relaciones	sociales,	culturales,	
políticas y económicas que se dan en el espacio público, posibilitando la articulación y participación de 
los	actores	sociales	específicos	de	cada	territorio	y	facilitando	una	mayor	apropiación	y	compromiso	
en	los	procesos	para	su	intervención	y	cualificación.
3 8 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Adicional a lo anterior, con el programa se busca la gestión, regulación, control y promoción del 
aprovechamiento económico y social del espacio público de la ciudad de Medellín a través de la 
formulación e implementación de acciones pedagógicas, culturales, normativas y de operación que 
contribuyan	a	la	cualificación	del	espacio	público,	promoviendo	en	él	condiciones	de	seguridad,	con-
vivencia y de sostenibilidad social y ambiental.
En el Centro de la ciudad el programa apoyará la consolidación de 4 distritos propuestos desde 
iniciativas ciudadanas: Prado distrito patrimonial, San Ignacio distrito educativo y cultural, en los Par-
ques de Berrio, Botero, Bolívar distrito histórico y en el barrio Perpetuo Socorro distrito creativo. Y la 
creación de otros 6 denominados Diverso en Barbacoas, Vecino en Boston y los Ángeles, Comercial 
en Guayaquil, Ambiental en el Cerro la Asomadera, Cívico en Alpujarra-Plaza Mayor y el de las Opor-
tunidades en la Plaza Minorista, para complementar el mapa de una oferta diferenciada por territorios 
a partir de vocaciones pertinentes y particulares en respuesta a cada una de las comunidades.
Objetivo general 
Consolidar, dotar y generar espacio público y equipamientos asociados al mismo, con calidad y 
cobertura en la ciudad de Medellín, como elementos estructurales e integradores de lo ambiental, 
paisajístico, obra pública y relaciones sociales, culturales, políticas y económicas reguladas para el 
encuentro ciudadano, el disfrute colectivo y el mejoramiento de la calidad de vida.
Objetivos específicos 
• 	 Cualificar	integralmente	el	paisaje	urbano	de	Medellín	para	el	mejoramiento	de	los	es-
pacios públicos y sus elementos complementarios, a través de intervenciones físicas 
y acciones de regulación y control.
•  Promover la regulación y control en la ocupación del espacio público en la ciudad de 
Medellín, a través de la gestión operativa y la autorización para el aprovechamiento 
económico y social del mismo, con actividades lúdicas y culturales que fomenten la 
convivencia y el encuentro ciudadano.
•  Generar la apropiación de espacios públicos articulados a través de alianzas socia-
les, culturales y de padrinazgos para el cuidado y activación de los lugares interveni-
dos; generando una prosperidad urbana sostenible, que le apueste al trabajo decente 
y al crecimiento económico del territorio bajo el principio de desarrollo urbano resilien-
te de la nueva agenda urbana Hábitat III.
•  Dotar, adecuar y modernizar el espacio público con equipamientos asociados al 
mismo	y	atracciones	mecánicas	y	acuáticas,	con	el	fin	de	brindar	espacios	en	condi-
ciones técnicas y de seguridad adecuadas implementando prácticas de sostenibilidad 
ambiental, para el uso y disfrute de la comunidad.
•  Construir y mantener el espacio público priorizando la generación del mismo en los 
3 8 7
Tercera parte. Marco programático
sectores	más	deficitados,	con	intervenciones	integrales,	innovadoras	y	universalmen-
te accesibles, con calidad y donde se preserven y potencien los valores ambientales 
y culturales de cada lugar.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Espacios públicos mejorados en áreas y Metros 
corredores de revitalización estratégica y 23.371 26.000 Agencia APP
cuadrados
económica.
Planes estratégicos para la gestión, ocupación Secretaría de Seguri-
y aprovechamiento económico y social del Número ND 15
dad y Convivencia
espacio público ejecutados.
Alianzas implementadas para la sostenibilidad Número NA 72 Gerencia del Centro
de espacios públicos en el Centro.
Mantenimientos y adecuaciones realizadas a la 
infraestructura para el deporte, la recreación y Número 417 150 INDER
la actividad física.
Metros Secretaría de Infraes-
Espacio público mantenido. 5.574.810 3.902.367
cuadrados tructura Física(SIF)
Metros Secretaría de Infraes-
Espacio público construido. 5.574.810 5.954.810
cuadrados tructura Física (SIF)
Venteros informales impactados con acciones Secretaría de Seguri-
Número ND 2.500
de formalización empresarial. dad y Convivencia
Política Pública Municipal de Venteros Secretaría de Seguri-
Porcentaje 0 50
Informales ajustada e implementada. dad y Convivencia
Sistema de Registro e Inscripción para Secretaría de Seguri-
Porcentaje 0 100
Venteros Informales implementado. dad y Convivencia
Venteros informales con sus familias Secretaría de Seguri-
Número ND 12.000
beneficiados con oferta social. dad y Convivencia
Superficies intervenidas con arte urbano para Metros 
11.337 14.300 Agencia APP
la cualificación del paisaje. cuadrados
Secretaría de Infraes-
Gestión para la reconversión y manejo de tructura
determinantes del Aeropuerto Olaya Herrera en Número NA 6 Agencia APP
Parque Público. Departamento Adminis-
trativo de Planeación
3 8 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.4.4.3.  Programa. Centralidades y equipamientos para el desarrollo 
Descripción 
Avanzar hacia la consolidación de Medellín como una ciudad compacta, policéntrica, amigable con el 
ambiente, accesible, con enfoque de diversidad e incluyente para satisfacer las necesidades básicas 
de la población garantizando la vitalidad, diversidad de oferta, accesibilidad a los servicios sociales, 
comunitarios e institucionales y el desarrollo de actividades multisectoriales con menos número de 
viajes, que le brinden a los habitantes del municipio acceso a infraestructuras de calidad, a través 
de la recuperación y fortalecimiento del sistema de centralidades, incluido el Centro tradicional y la 
cualificación,	mejoramiento	y	generación	de	equipamientos	colectivos	y	de	la	vivienda.
Comprende intervenciones para el fomento de espacios para la competitividad urbana, las funciones 
y servicios a la población, principalmente la emplazada en zonas de ladera, perteneciente a estratos 
bajos	y	en	condiciones	de	vulnerabilidad;	asimismo	la	cualificación	y	mejoramiento	del	espacio	público,	
la estructura vial, los equipamientos y la vivienda que componen dichas centralidades.
Objetivo general 
Mejorar el desarrollo urbanístico en las comunas 5, 6, 7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín. 
Objetivos específicos 
•  Mejorar el estado del espacio público y la conectividad urbana en las comunas 5, 6, 
7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín a través de proyectos de urbanos integrales.
•  Generar nuevas conexiones y mejorar las condiciones de los ejes de conectividad ur-
bana en las comunas 5, 6, 7, 8, 9 y 13 del municipio de Medellín a través de proyec-
tos urbanos integrales.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Metros Secretaría de Infraes-
Espacio público construido en los PUI. 50.342.16 104.766,00
cuadrados tructura Física
Secretaría de Infraes-
Vía mejorada en los PUI. Kilómetro 2.57 7.34
tructura Física
Sede de la Secretaría de Movilidad mantenida y Número 1 1 Secretaría de Movilidad
adecuada.
3 8 9
Tercera parte. Marco programático
3.4.4.4.  Programa. Gestión del riesgo de desastres, del 
     medioambiente y adaptación al cambio climático
Descripción 
Comprende el conocimiento del riesgo y los efectos del cambio climático y variabilidad climática como 
elementos	integrales	para	la	planificación	y	articulación	de	acciones	y	actores	en	la	gestión	del	riesgo	
de desastres, y para la generación de capacidades del sistema y la implementación de medidas de 
prevención, mitigación, preparación, respuesta, rehabilitación, reconstrucción, recuperación, trans-
ferencia del riesgo y adaptación, de modo que se implementen procesos para hacerle frente a los 
efectos de la variabilidad climática y se mejore la articulación con los demás procesos de la gestión 
del riesgo, así como la participación de todos los actores del sistema municipal.
Igualmente, la gobernanza, la comunicación y la educación en la gestión del riesgo de desastres 
se orienta transversalmente al desarrollo de capacidades territoriales, ambientales e institucionales 
para el asentamiento seguro y la protección de la vida y los bienes; se trata de evitar la pérdida de 
vidas humanas y el patrimonio cultural, natural, la biodiversidad, los bienes y servicios ecosistémicos.
Objetivo general 
Establecer las políticas, regulaciones y lineamientos estratégicos de gestión de riesgos de desastres, 
definiendo	proyectos	de	prevención,	mitigación,	preparación,	respuesta,	rehabilitación,	reconstruc-
ción, recuperación, transferencia del riesgo y adaptación, contribuyendo a la adaptación territorial y 
a la transformación de Medellín hacia una ciudad carbono neutro y teniendo en cuenta procesos de 
planificación	y	seguimiento	para	la	implementación	ordenada	y	articulada	de	acciones	de	mitigación	
de emisiones y adaptación frente a los impactos del desarrollo urbano y cambio climático, en el mu-
nicipio de Medellín.
Objetivos específicos 
•  Dirigir la implementación de la gestión del riesgo de desastres atendiendo las políti-
cas de desarrollo sostenible, mediante la coordinación y fortalecimiento del Sistema 
Municipal para la Gestión del Riesgo de Desastres, así como el fortalecimiento de la 
gobernanza, educación y comunicación del riesgo de desastres.
•  Potenciar el conocimiento del riesgo de desastres en el municipio de Medellín para la 
toma de decisiones.
•  Reducir los niveles de riesgo de desastres actuales y futuros, considerando las medi-
das de adaptación al cambio y variabilidad climática.
•  Fortalecer la capacidad de respuesta y recuperación frente a incidentes adversos.
• 	 Desarrollar	un	proceso	de	planificación	y	seguimiento	para	la	implementación	orde-
3 9 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
nada y articulada de acciones de mitigación de emisiones y adaptación frente a los 
impactos del cambio climático, en el municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Política Pública de Gestión del Riesgo e Porcentaje 31 80 DAGRD
Desastres implementada integralmente.
Medidas prospectivas y correctivas en territorio Porcentaje 14 22 DAGRD
implementadas.
Cuerpo Oficial de Bomberos fortalecido 
en infraestructura, EAHS, competencias y Porcentaje 35 60 DAGRD
estrategia para la respuesta de incidentes de 
ciudad.
Estrategias de respuesta y recuperación Porcentaje 40 70 DAGRD
implementadas para el manejo de desastres.
Inventarios de emisiones de gases de efecto Secretaría de Medio 
Número 1 2
invernadero realizados. Ambiente
Medidas para enfrentar el cambio climático Secretaría de Medio 
Número 3 10
implementadas. Ambiente
3.4.4.5.  Programa. Vivienda, hábitat sostenible y mejoramiento 
     integral de barrios
Descripción 
Acciones necesarias para el acceso a los bienes y servicios de la vivienda adecuada y el hábitat soste-
nible, a los hogares y asentamientos humanos en situación de pobreza, vulnerabilidad y precariedad. 
Afrontando retos y desafíos para promover territorios accesibles, integrados, incluyentes, biodiversos 
y habitables, en un marco de actuaciones corresponsables e integrales que contribuyan a impactar 
las condiciones de habitabilidad del entorno y la vivienda, direccionadas por el PEHMED 2030.
Este programa promueve la puesta en marcha de iniciativas habitacionales que incorporen crite-
rios de construcción sostenible, como la confección de eco-materiales de óptimo desempeño para 
obras públicas y la optimización y aprovechamiento de la infraestructura disponible en la ciudad para 
3 9 1
Tercera parte. Marco programático
reciclaje de materiales a gran escala, con los cuales se obtienen las materias primas con miras a la 
construcción de vivienda de interés social sostenible (VISS) y vivienda de interés prioritario sostenible 
(VIPS).	También	el	reciclaje	de	edificaciones	para	el	uso	mixto.
Como plan de choque para la reactivación, recuperación de la economía y la generación de em-
pleo en la ciudad, se impulsará la construcción de vivienda de interés social y vivienda de interés 
prioritario asociada a proyectos de uso mixto que garanticen el acceso a los diferentes servicios. En 
tal sentido se revisarán y utilizarán las herramientas normativas que existen en materia de gestión de 
suelo, a través de la incorporación del suelo rural, suburbano y expansión urbana al perímetro urbano, 
aplicando el Artículo 91 de la Ley 1753 de 2015, y donde los permisos para la construcción de los 
proyectos, estarán sometidos a que los promotores y desarrolladores de los predios a incorporar, se 
comprometan a iniciar las ejecuciones de obra dentro de los 24 meses siguientes a la aprobación del 
Acuerdo del Plan de Desarrollo Municipal. 
Con esta estrategia se esperan construir cerca de 12.000 viviendas nuevas, de las cuales 5.700 
contarán con recursos del municipio y las otras 6.300 estarán a cargo del gremio de la construcción, 
generándose así más de 48 mil empleos directos con ingresos promedio de 1.5 SMMLV.
Objetivo general 
Fortalecer el Sistema Habitacional y el modelo de gestión pública, demandando el respeto y cum-
plimiento de los derechos de la población, en búsqueda de la vivienda digna y el hábitat sostenible, 
implementando acciones que permitan el acceso a los bienes y servicios de vivienda adecuada a 
través de iniciativas habitacionales que incorporen criterios de construcción sostenible, aprovecha-
miento	de	infraestructura,	reciclaje	de	materiales	y	edificaciones	impactando	la	vivienda	y	su	entorno.	
Objetivos específicos 
• 	 Aumentar	la	oferta	de	infraestructura	de	vivienda,	oficinas,	comercio,	cultura,	entre	
otros,	a	través	de	la	construcción	de	edificios	de	uso	mixto	para	el	estímulo	de	la	ha-
bitabilidad en el Centro; consolidando un desarrollo urbano sostenible e inclusivo con 
oportunidades para todos, de acuerdo a los compromisos de la nueva agenda urbana 
y apuntando a los ODS en la construcción de ciudades y comunidad sostenibles.
• 	 Disminuir	el	déficit	cuantitativo	y	cualitativo	de	vivienda	en	Medellín,	haciendo	énfasis	
en la población vulnerable, con enfoque diferencial, con empleo informal, con ingre-
sos entre 2 y 4 SMMLV y que no tiene posibilidad de acceso a créditos y subsidios; 
además, de mejorar las condiciones de habitabilidad de la vivienda de los hogares 
enmarcados en la población mencionada.
• 	 Contribuir	a	la	titulación	de	predios	fiscales	urbanos,	esto	para	que	más	familias	puedan	
acceder a subsidios de mejoramiento de vivienda al obtener su título, además, de imple-
3 9 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
mentar acciones de saneamiento de predios que están ocupados sin su debido título. 
• 	 Realizar	el	reconocimiento	de	la	existencia	de	edificaciones	de	vivienda	de	interés	
social que se ubiquen en asentamientos objeto de legalización urbanística, a través 
de	la	implementación	y	operación	de	la	oficina	de	reconocimientos	“Curaduría	Cero”.
•  Implementar el Consejo Consultivo Municipal de Política Habitacional  (CCMPH 
como instrumento articulador y coordinador del Subsistema Habitacional de la ciudad 
de Medellín, lo que permitirá ejecutar las acciones estratégicas en el contexto de la 
vivienda y el hábitat, a la luz del Plan Estratégico Habitacional de la ciudad de Mede-
llín) PEHMED 2030, como instrumento de Política Pública de vivienda y hábitat para 
la ciudad, generando las condiciones para la promoción de la gestión colectiva del 
hábitat y el control de los recursos públicos y de esa manera gestionar la evaluación 
e impacto logrado en la población de los programas y proyectos en el contexto de la 
vivienda y el hábitat de la ciudad de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Avance en la ejecución de la construcción de 3 Porcentaje NA 100 Gerencia del Centro
edificios mixtos.
Proyectos apoyados financieramente en Número NA 3 ISVIMED
Mejoramiento Integral de Barrios.
Hogares beneficiados con mejoramiento de Número 10.610 7.527 ISVIMED
vivienda.
Hogares beneficiados con adquisición de Número 4.090 4.720 ISVIMED
vivienda-sector público.
Hogares beneficiados con adquisición de Número ND 200 ISVIMED
vivienda zona rural-sector público.
Hogares beneficiados con mejoramiento de Número ND 300 ISVIMED
vivienda en la zona rural.
Hogares beneficiados con adquisición de Número NA 8.000 ISVIMED
vivienda-sector privado.
Hogares con enfoque diferencial beneficiados Número NA 1.000 ISVIMED
con adquisición de vivienda.
Hogares con enfoque diferencial beneficiados Número ND 1.500 ISVIMED
con mejoramiento de vivienda sin barreras.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 9 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Hogares beneficiados con mejoramiento de Número ND 1.500 ISVIMED
vivienda- jóvenes.
Bienes fiscales saneados y titulados. Número 1.546 1.030 ISVIMED
Resoluciones de reconocimiento de Número NA 6.400 ISVIMED
edificaciones expedidas por la Curaduría Cero.
Consejo Consultivo de Política Habitacional Porcentaje NA 100 ISVIMED
creado y en funcionamiento.
3.4.4.6.  Programa. Gestión de la infraestructura verde
Descripción 
Contribuir a la consolidación de las zonas verdes urbanas para el mejoramiento de la conectividad 
ecológica y el encuentro ciudadano, fortaleciendo su calidad y cobertura a través de actuaciones de 
conservación, mediante el desarrollo de estrategias alternativas para el aprovechamiento y recupe-
ración ambiental del espacio urbano, en particular todas sus zonas verdes y ecosistemas urbanos 
estratégicos incluido el Morro de Moravia, que permitan su integración a la estructura ecológica 
principal y la adaptación basada en los ecosistemas para mejorar las condiciones de recarga del 
agua subterránea y de drenaje urbano, así como aportar a la recuperación de suelos degradados, la 
mitigación del efecto de Isla de Calor Urbano, entre otras. 
Este	programa	promueve	el	mejoramiento	de	la	habitabilidad	urbana	mediante	la	cualificación	de	
la	cobertura	vegetal,	la	utilización	de	materiales	sostenibles	–con	baja	huella	ecológica	y	de	carbo-
no–,	la	implementación	de	coberturas	blandas	y	permeables	y	la	promoción	de	muros	y/o	fachadas	
verdes. Estas acciones contribuyen, además, a la captura de CO2, el incremento del espacio público 
verde y la mitigación del ruido.
De igual forma el programa de gestión de la infraestructura verde hará énfasis en el desarrollo de 
acciones	para	la	conservación,	mantenimiento,	identificación	y	promoción	de	los	árboles	declarados	
como patrimonio de la ciudad de Medellín.
Objetivo general 
Potenciar la infraestructura verde de la ciudad para el fortalecimiento de sus servicios ambientales y 
el mejoramiento de sus condiciones ecológicas.
3 9 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Caracterizar la infraestructura verde de la ciudad para conocer su composición, 
servicios	ambientales	e	identificar	la	forma	de	potenciarlos,	mediante	el	inventario	del	
arbolado, zonas verdes y caracterización ecosistémica. 
•  Implementar las acciones de manejo apropiadas, para la conservación y potenciación 
de la infraestructura verde de la ciudad partiendo de las dinámicas socioeconómicas 
y ambientales de cada sitio. 
• 	 Identificar	lugares	donde	se	pueda	generar	nuevas	zonas	verdes	y/o	infraestructura	
verde alternativa para mejorar la calidad ambiental de la ciudad incorporando criterios 
ecológicos y socioeconómicos.
•  Implementar acciones de investigación e intervención física y social que contribuyan 
a la habilitación ambiental del Morro de Moravia.
•  Fortalecer los corredores verdes del municipio para mejorar la conectividad ecológica.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Metros Secretaría de Infraes-
Zonas verdes mantenidas. 300.000 600.000
cuadrados tructura Física
Metros Secretaría de Infraes-
Infraestructura verde alternativa. ND 10.000
cuadrados tructura Física
Metros Secretaría de Medio 
Área intervenida ambientalmente en Moravia. 46.000 47.000
cuadrados Ambiente
Corredores verdes cualificados para la Metros Secretaría de Medio 
3.500.000 4.000.000
conectividad ecológica. cuadrados Ambiente
Secretaría de Medio 
Árboles nuevos plantados en el municipio. Número NA 275.000
Ambiente
3.4.5.  Componente. Corregimientos y desarrollo rural sostenible
Descripción 
Una Ecociudad sólo es posible conservando la ruralidad de Medellín y su riqueza natural. Este com-
ponente	identifica	y	define	las	actuaciones	institucionales	para	el	período	2020-2023	en	pro	de	los	
corregimientos y el desarrollo rural sostenible, tomando las propuestas del programa de gobierno, las 
3 9 5
Tercera parte. Marco programático
del proceso de participación social para la formulación, la normatividad vigente y la revisión de litera-
tura y documentación sistematizada de los proyectos de la Alcaldía, especialmente las relacionadas 
con el POT y los instrumentos nacionales, departamentales y municipales que faciliten la gestión, 
la articulación y orientación de los programas y proyectos en pro del mejoramiento, permanencia y 
promoción del territorio rural campesino.
Medellín cuenta con un potencial favorable para hacer de la ruralidad un activo ambiental a gran 
escala	para	el	bienestar	de	sus	habitantes.	El	DRC,	hace	parte	del	Sistema	de	Planificación	Com-
plementaria	de	segundo	nivel	para	la	planificación	y	la	gestión	territorial	de	la	ruralidad	del	municipio,	
creado para encaminar acciones físico-espaciales, económicas, culturales y sociales para la perma-
nencia del territorio cultural campesino (Resolución N.º 201950118486, DRC, 2019, diciembre 16). 
Objetivo
Consolidar la integración funcional y armoniosa de la ruralidad municipal con la Ecociudad y la región 
hacia la sostenibilidad, mediante el reconocimiento y acceso a derechos de los pobladores rurales 
en los corregimientos del municipio, entre ellos, los productores agropecuarios para incrementar la 
productividad, generar mayor valor agregado a la producción contribuyendo a la competitividad y al 
desarrollo rural, desde la dinamización económica, social, política y cultural, y la protección del agro y 
los ecosistemas estratégicos con adaptación al cambio climático, en correspondencia con el POT, las 
orientaciones	del	POD,	y	según	el	instrumento	de	Planificación	Complementaria	de	segundo	nivel	Dis-
trito Rural Campesino (DRC), bajo los principios de solidaridad, equidad, sostenibilidad y participación.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Brecha del Índice 
Multidimensional de Calidad Gerencia de 
Porcentaje 11.8 11.71
de Vida entre corregimientos y Corregimientos
comunas.
Ingreso per cápita de los Secretaría 
productores agropecuarios Pesos Gerencia de 
531.716 646.304 de Desarrollo 
acompañados en circuitos colombianos Corregimientos
Económico
cortos de comercialización.
Secretaría 
Hogares de la zona rural que de Inclusión Departamento 
se perciben con inseguridad Porcentaje 46.39 44.39 Social, Familia Administrativo de 
alimentaria. y Derechos Planeación
Humanos
3 9 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
En el componente de Corregimientos y desarrollo rural sostenible, se orientan acciones tendientes 
a lograr un desarrollo sostenible de estos territorios donde se impulse la producción rural, aportando 
así	al	segundo	ODS,	poner	fin	al	hambre,	lograr	la	seguridad	alimentaria	y	la	mejora	de	la	nutrición	y	
promover la agricultura sostenible, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 81. Ingreso per cápita de las personas de los corregimientos que realizan actividades en el sector agrope-
cuario, silvicultura y pesca, Medellín 2010-2018
1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166 1,389,166
833,119
754,028 772,010
603,932 638,123
523,963 506,397
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Pesos Meta 2030
Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2010-2018).
Se espera que con esta gestión se incrementen los ingresos de las personas de los corregimientos 
que	realizan	actividades	en	el	sector	agropecuario,	dignificando	su	labor.	
Programas
3.4.5.1.  Programa. Desarrollo rural sostenible
Descripción 
Implementar	los	instrumentos	de	planificación,	gestión	y	financiación	definidos	en	el	POT	para	el	suelo	
rural, además de estudios complementarios realizados sobre estos territorios, promover la cooperación 
Internacional sobre la innovación y el desarrollo hacia la creación de una ciudad sostenible. Gestionar 
los	proyectos	definidos	en	las	UPR	y	el	DRC;	el	fortalecimiento	de	las	secretarías	misionales	para	
3 9 7
Tercera parte. Marco programático
contribuir en la optimización del uso potencial del suelo rural para incrementar el desarrollo social y 
económico de los corregimientos.
Objetivo general 
El Desarrollo rural sostenible, incluye iniciativas que buscan mejorar la calidad de vida de los y las 
habitantes de los corregimientos de Medellín a través de un trabajo articulado de las secretarías, 
entes descentralizados, academia y empresa privada, fortaleciendo la interacción con los aliados 
estratégicos en el territorio, las corregidurías y los líderes comunitarios, y propiciando espacios de 
encuentro	e	identificación	de	las	necesidades.
Objetivos específicos
•  Habilitar el DRC para que se convierta en una herramienta de gestión en los territo-
rios rurales del municipio de Medellín.
• 	 Potenciar	la	capacidad	de	gestión,	articulación	y	financiera	de	la	gerencia	de	corregi-
mientos.
•  Promover la cooperación local e internacional para el fortalecimiento la innovación en 
la producción de alimentos y servicios ambientales en los corregimientos de Medellín.
• 	 Caracterizar	socio	demográficamente,	la	población	de	los	corregimientos	del	munici-
pio de Medellín, especialmente la población de las veredas, “la Medellín profunda”.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Distrito Rural Campesino socializado y Gerencia de 
Porcentaje ND 100
reglamentado. Corregimientos
Gerencia de 
Gerencia de corregimientos fortalecida. Porcentaje ND 100
Corregimientos
Centro de saberes para la innovación Gerencia de 
Porcentaje ND 100
agropecuaria promocionado. Corregimientos
Caracterización Socio Demográfica de los Gerencia de 
Número ND 1
territorios rurales realizada. Corregimientos
Secretaría de 
Unidad de Planificación Rural diseñada. Número NA 1
Infraestructura Física
3 9 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.4.5.2.  Programa. Producción rural para el desarrollo
Descripción 
Fortalecer los sistemas de producción y organización de los productores agropecuarios agrícolas 
y pecuarios en los territorios rurales de Medellín. En este sistema, se pretende el desarrollo princi-
palmente de actividades de producción, transformación y comercialización de productos agrícolas, 
pecuarios, transformados y agroindustriales. Este proceso de un mayor valor agregado a la produc-
ción se realizará fortaleciendo el trabajo familiar, de las mujeres rurales, los jóvenes y los procesos 
asociativos y comunitarios.
Objetivo general 
Fortalecer la productividad y un mayor valor agregado de la producción de los predios rurales agro-
pecuarios, con miras a potenciar su competitividad y el desarrollo rural.
Objetivos específicos 
•  Aumentar el acompañamiento a los emprendedores agropecuarios, agrícolas y 
pecuarios mejorando su potencial productivo, a través de la provisión de bienes y 
servicios.
•  Generar mayor equidad en la distribución de utilidades generadas a lo largo de la 
cadena de comercialización de los productores agropecuarios, agrícolas y pecuarios.
•  Dotar de servicios de extensión agropecuaria y acompañamiento familiar, productivo 
y competitivo a los productores agropecuarios, agrícolas y pecuarios.
•  Sistemas cortos de comercialización, mejoramiento del nivel de ingresos de la pobla-
ción campesina y aumento de la productividad del agro.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Unidades productivas con emprendimientos Secretaría de 
Número 100 300
apoyados. Desarrollo Económico
Estrategias de comercialización y mercadeo Secretaría de 
Número 3 5
para mercados campesinos implementadas. Desarrollo Económico
Productores agropecuarios con acceso Secretaría de 
a extensión agropecuaria y a recursos o Número 1.400 2.800
Desarrollo Económico
incentivos a la producción.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 9 9
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Proyectos de producción agrícola no tradicional Gerencia de 
Número ND 3
apoyados. Corregimientos
Centros de abastecimiento para los Gerencia de 
Porcentaje ND 100
corregimientos construidos y operando. Corregimientos
Secretaría de Inclusión 
Huertas para el autoconsumo y/o Número 2.057 2.500 Social, Familia y 
comercialización establecidas. Derechos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Centros zonales de seguridad alimentaria Número ND 3 Social, Familia y 
operando. Derechos Humanos
Acciones del Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 para mejorar  
la calidad del aire
Se debe estructurar una apuesta de comunicación y educación que permita a la ciudadanía una mejor 
comprensión de los eventos de contingencia por contaminación atmosférica en el Valle de Aburrá y 
la necesidad de incorporar buenas prácticas de transporte, gestión de residuos y autocuidado en su 
vida cotidiana. Esta debe ser una apuesta estructural que debe iniciar en el corto plazo y mantenerse 
en el tiempo. Asimismo, se debe hacer seguimiento, y estimular la implementación, de los Planes de 
Movilidad Empresarial Sostenible de las entidades asentadas en el municipio de Medellín. 
En el mediano plazo, fortalecer la red municipal y metropolitana de monitoreo, estimulando el uso 
de plataformas y sistemas colaborativos que permitan la apropiación ciudadana de la gestión de la 
calidad del aire. A la vez, en el corto plazo, se debe fortalecer el seguimiento a la implementación 
del PIGECA, la evaluación de la pertinencia del POECA y mejorar los canales de comunicación y 
concertación metropolitana, con la iniciativa de Medellín. 
Igualmente, en el corto y mediano plazo, se deben adelantar acciones para la adecuada disposición 
y aprovechamiento de los residuos de construcción y demolición, dado que su mala gestión redunda 
en la emisión de partículas. 
A través del SIGAM es necesario, fortalecer la Gobernanza y Gobernabilidad en la inspección, 
vigilancia de las diferentes fuentes de emisión de contaminantes, garantizando una articulación de 
los actores municipales involucrados en el tema de prevención y mejoramiento de la calidad del aire, 
ruido, radiaciones electromagnéticas y cambio climático, acciones que deben ser articuladas con el 
Área Metropolitana del Valle de Aburrá.
4 0 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Un asunto central será la creación, ejecución y seguimiento de una agenda en salud ambiental, 
que posibilite la gestión efectiva de procesos a favor de la salud ambiental y la ejecución de la 
Política Integral de Salud Ambiental (PISA), desde el COTSAM, así como el posicionamiento en 
espacios municipales, regionales y departamentales; según las determinaciones del Acuerdo Mu-
nicipal	067	de	2017.	En	la	elaboración	de	la	PISA	se	identificaron	unas	líneas	de	acción	prioritarias	
para Medellín con el propósito de intervenir la contaminación del aire, que se deben gestionar desde 
múltiples sectores públicos y privados:
1. Combustibles no convencionales: apoyar las iniciativas en búsqueda de la promoción, la via-
bilidad y el uso de los combustibles no convencionales. 
2. Alternativas de movilidad y transporte sostenibles: modernizar el parque automotor público y 
de carga, fortalecer y promocionar los nuevos medios de transporte alternativos, robustecer 
tanto el sistema de movilidad inteligente de Medellín, como el sistema integrado de transporte 
público del Valle de Aburrá.
3. Arborización urbana y rural: incrementar y cuidar las zonas verdes, el arbolado urbano y rural, 
al	igual	que	las	áreas	protegidas,	con	el	fin	de	disminuir	el	efecto	isla	de	calor,	combatir	las	
inundaciones, mejorar la calidad del aire y contribuir a la captura de CO2.
4. Inventario de emisiones de gases tipo invernadero y su plan de acción: actualizar periódica-
mente el inventario de emisiones de gases tipo invernadero en el municipio de Medellín, por 
parte de la autoridad competente.
5. Promover e incentivar al sector industrial en la adopción de medidas que contribuyan a disminuir 
la generación de estos contaminantes.
6. Construcción sostenible: incentivar que los procesos de construcción incluyan dentro de sus 
intervenciones el cumplimiento de los criterios de construcción sostenible, según lo requerido 
por la autoridad ambiental. 
7. Ahorro	y	uso	eficiente	de	energía	y	uso	de	energías	no	convencionales:	incentivar	el	ahorro,	
uso	eficiente	y	uso	de	energías	no	convencionales	desde	procesos	investigativos,	más	apro-
piados para Medellín.
De	otro	lado,	vamos	a	estructurar	e	implementar	acciones,	estudios	y	programas	con	el	fin	de	
fomentar	la	renovación	de	la	flota	vehicular,	crear	una	Unidad	de	Gestión	Integral	de	Movilidad	Sos-
tenible que haga seguimiento y acelere los procesos relacionados con la movilidad sostenible y la 
adopción	de	tecnologías	limpias	y	la	financiación	y	construcción	de	un	centro	logístico	de	transporte	
para	la	flota	de	buses	eléctricos	y	a	gas	de	la	ciudad.	
Habrá que diseñar, aprobar y construir ciclo infraestructura complementaria y articulada a la exis-
tente, que sea directa, segura, cómoda, coherente y atractiva y que tenga continuidad en sus trayec-
tos, a la vez que trabajaremos en la estructuración e implementación de estrategias alternativas para 
una movilidad sostenible, las cuales se implementarán a través de la integración de intervenciones 
espaciales de infraestructura y espacio público con un diseño urbano de contexto, en conjunto con 
4 0 1
Tercera parte. Marco programático
sistemas	tecnológicos	de	comunicación,	monitoreo,	planificación,	incentivos,	control,	y	vigilancia	para	
enmarcar la iniciativa en la visión de una Medellín Futuro a través del uso de las tecnologías al servicio 
de la ciudadanía.  Esto incluye Implementación de la Zona Urbana de Aire Protegido del Centro de 
Medellín, trascender de la medida de Pico y Placa, implementación de estrategias de contribución 
electrónica	para	uso	de	infraestructura	de	movilidad	e	integración	con	el	Centro	Integrado	de	Tráfico	
y Transporte de Medellín.
Relación de la Línea Estratégica con políticas públicas municipales
El instrumental de las políticas públicas locales se ha incorporado en la Línea Ecociudad mediante la 
selección de acciones habilitantes de cada política para el desarrollo de los instrumentos contenidos 
en sus diferentes componentes. Asimismo, se vincularon disposiciones del orden normativo y cons-
titucional colombiano que facultan y viabilizan a los programas para la consecución de los objetivos 
trazados en la línea.
En el componente Movilidad sostenible e inteligente, la transversalidad gubernamental de las políti-
cas públicas a escala nacional, regional y local, dotan a los cinco programas de acciones para el logro 
de	sus	metas.	En	efecto,	la	estrategia	para	la	promoción	y	masificación	de	la	movilidad	eléctrica	en	la	
ciudad de Medellín (Acuerdo 44 de 2015) representa un insumo municipal para el diseño e implemen-
tación del programa Movilidad con tecnologías más limpias y nuevas tendencias, al estar compuesto 
de acciones que buscan la reproducción de medios de movilidad sostenible en la ciudad, con miras a 
la mitigación de los efectos del cambio climático. En la misma línea, la Política Pública Medellín Verde y 
Sostenible (Acuerdo Municipal 23 del 2012), contiene elementos que ocultan las acciones programáticas 
del componente para el incremento de la circulación de vehículos que funcionan con energías limpias. 
La expedición reciente de documentos autoritativos de política pública en la agenda de movilidad 
en todos los niveles de gobierno, representan para la Administración una oportunidad para que de 
manera dialógica sean enlazados a los programas en esta área. De este modo, a nivel metropolitano, 
se retoman el Plan Integral de Gestión de la Calidad del Aire en el Valle de Aburrá (PIGECA 2017-
2030) y el Plan de Acción ante el Cambio y la Variabilidad Climática del Área Metropolitana del Valle de 
Aburrá PAC&VC 2019-2030 (Acuerdo Metropolitano No. 04 de 2019). A escala nacional, se accionan 
contenidos de la Política Nacional de Crecimiento Verde (Documento CONPES 3934) y Política para 
el Mejoramiento de la Calidad del Aire (Documento CONPES 3943).
Asimismo, para la puesta en marcha de medios alternativos de transporte como la bicicleta o el 
estímulo a la movilidad peatonal, son inscritos en la macroestrategia el Plan Maestro Metropolitano 
de la Bicicleta y el Plan de Ordenamiento Territorial. Su relevancia radica en que acoge herramientas 
de	apoyo	para	la	densificación	de	la	red	ciclística	y	la	pacificación	del	tráfico	en	diferentes	zonas	y	
barrios de la ciudad.  También se busca desarrollar el Plan Integral de Movilidad Sostenible y, a su 
vez,	la	Resolución	Municipal	2504	de	2016,	que	modifica	las	políticas	generales	de	movilidad	para	la	
4 0 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
reorganización del transporte público colectivo en el municipio de Medellín. A nivel nacional, se retoman 
enunciados de la Ley 1811 de 2016, incentivos para promover el uso de la bicicleta en el territorio 
nacional. De este modo, las agendas gubernamentales pasadas otorgan mecanismos valiosos para 
estimular medios alternativos de transporte en el municipio. 
Por otro lado, el extenso recorrido de debates en cultura vial condensados en forma de estrategias 
legitimadas, formalizadas y vinculantes han sido igualmente recogidos por la Administración. Con 
objeto de la transformación cultural para la movilidad, se vincula el Plan de Movilidad Segura 2014-
2020 y el Código Nacional de Tránsito terrestre Ley 769 de 2002.
El componente Servicios públicos, energías alternativas y aprovechamiento de residuos sólidos, 
se desarrolla bajo el amparo de la Ley 697 de 2001, “mediante la cual se fomenta el uso racional 
y	eficiente	de	la	energía,	se	promueve	la	utilización	de	energías	alternativas	y	se	dictan	otras	dis-
posiciones” y la Ley 142 de 1994 por medio de la cual se adopta el régimen de servicios públicos. 
Un Programa del componente como Ahorro consumo racional y gestión de servicios públicos, es 
habilitado por un marco legal que, de igual forma lo alberga como lo hace ejecutable para disminuir 
el consumo y gasto energético en la ciudad.
A su vez, por su trayectoria, se integran planes y estrategias existentes a nivel regional y nacional 
en áreas igualmente relevadas por la actual propuesta de Plan de Desarrollo. Por ejemplo, en el 
mismo componente, se relacionan los planes de gestión integral de residuos sólidos metropolitano 
y el nacional, como guías de acción para ejecutar estrategias de economía circular, fortalecimiento 
de campañas en manejo adecuado de residuos sólidos y visibilización de los recicladores. De esta 
forma, se insertan mecanismos coherentes con el compromiso del gobierno local para la disminución 
de los impactos ambientales ocasionados por los residuos sanitarios en la ciudad.
En el componente Conservación y protección de todas las formas de vida, las acciones de política 
pública consideradas son variadas y robustas. El empleo de la Ley 84 de 1996, estatuto de protección 
de los animales, así como la 1774 de 2016, Animales como seres sintientes, y la 1801 de 2016 (Có-
digo nacional de seguridad y convivencia ciudadana), evidencian la armonía del componente con el 
marco legal colombiano, reactualizado y reforzado con la inscripción de los debates contemporáneos 
sobre protección de especies animales y vegetales (ONU, 2019).  A escala local, acciones de la Polí-
tica Pública para la Protección Integral de la Fauna del municipio de Medellín (Acuerdo 22 de 2007), 
serán referenciales para diseñar o utilizar herramientas para la protección y bienestar requerido para 
los animales sin propietario, y/o que estén en condiciones de maltrato y vulnerabilidad en el espacio 
público. De este modo, se van conformando paquetes de insumos para fortalecer las propuestas 
formuladas en el Plan de Desarrollo en esta materia.
En la misma línea, este componente también reúne instrumentos de Política Pública para la Edu-
cación Ambiental y Sostenible, igualmente transversales a la línea Transformación Educativa, como la 
4 0 3
Tercera parte. Marco programático
Política Nacional en Educación Ambiental o el Plan de Educación y Cultura Ambiental de Medellín. En 
rigor con la coherencia que busca la presente estrategia, lo anterior es destacable en tanto la procura 
por un cambio de paradigma debe sostenerse en la educación como base. También, se incorporan 
iniciativas de la Política Pública de Biodiversidad para Medellín (Acuerdo 10 de 2014), que recoge 
esfuerzos concretos para la protección de áreas y territorios de importancia ecosistémica, y avala la 
priorización de aquellos con alto grado de vulnerabilidad por los efectos de la acción humana.
El	componente	se	vale	de	alternativas	de	solución	para	la	gestión	del	sistema	hidrográfico	de	
la ciudad. La inserción de la Política Nacional del Recurso Hídrico, la Ley 99 de 1993 sobre Pro-
tección de Microcuencas Abastecedoras, la Política Pública de Ciudad Verde y Sostenible en su 
artículo 5, junto con el Plan Ambiental de Medellín, contienen acciones asociadas al conjunto de 
instrumentos que las dependencias encargadas de implementar el componente consideraron para 
este propósito. En esta dirección, es acertado incluir la protección, conservación y restauración 
de los ecosistemas para la regulación de la oferta hídrica de Medellín, elemento contenido en las 
políticas públicas mencionadas.
También, la consideración del Plan de Ordenamiento Territorial es resaltable en lo referido a la 
adquisición de cuencas y microcuencas abastecedoras de acueductos, la implementación de me-
canismos de gestión intermunicipal e interinstitucional para la protección y restauración de cuencas 
y otras estrategias encaminadas a la protección y gestión de los recursos hídricos del municipio. El 
POT, se constituye en una fuente de recursos claves para el objetivo de este componente.
El componente Urbanismo ecológico busca iniciar un proceso de socialización e implementación 
de la Política Pública de Protección a Moradores (Acuerdo 145 de 2019), crucial para las iniciativas 
propuestas en la línea de renovación urbana integral y transformación territorial de la ciudad. Así, 
los	megaproyectos	de	infraestructura	cuyos	efectos	pueden	impactar	a	un	número	significativo	de	
habitantes, irán de la mano con esta estrategia garante. La política pública está compuesta por tres 
líneas estratégicas cargadas de acciones que garantizan y protegen los derechos de los moradores, 
su participación efectiva y el restablecimiento, mejoramiento y sostenibilidad de sus medios de vida 
(Alcaldía de Medellín, 2017). De igual forma, se inscribe a nivel metropolitano el Plan de Acción y 
Variabilidad Climática AMVA2 (Acuerdo metropolitano 4 de 2019).
 También, en relación con el espacio público se procuran distintas acciones estratégicas. Entre 
éstas, se encuentran algunas como la promoción del espacio público como componente esencial de 
programas	y/o	proyectos	de	mejoramiento	integral	de	barrios	y	renovación	urbana;	o	la	identificación	
de	instrumentos	y	fuentes	de	financiación	para	la	generación,	adecuación	y	sostenibilidad	del	espa-
cio público. Bajo estos propósitos, se referencian políticas públicas sociales de suma importancia, 
como la de Venteros Informales (Acuerdo 42 de 2014) como compromiso con el mejoramiento de 
la	calidad	de	vida	de	esta	población	significativa	de	la	fuerza	de	trabajo	en	la	ciudad,	con	propen-
sión a sentir los efectos directos de las disposiciones que del espacio público se asuman. Por otro 
4 0 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
lado, también se asienta el Acuerdo 50 de 2015 “por el cual se establecen las políticas de uso del 
espacio público y en especial sobre aprovechamiento económico para la ciudad de Medellín”.  En 
el nivel nacional, se acoge a leyes como la Ley 1801 de 2016, en materia de control y regulación 
del espacio público.
En materia de Gestión del riesgo y desastres, se apela a la Política Nacional de Riesgo y Desastres 
(Ley	1523	de	2012).	La	planificación	urbana	depende	de	mecanismos	para	que	amplias	capas	de	la	
población estén protegidas ante la inminencia de desastres, ocasionados por múltiples fenómenos 
socio-naturales en los territorios. En consecuencia, se dirige entonces la atención a la capacidad de 
previsión de escenarios por parte de las autoridades municipales conjuntamente con los ciudada-
nos. En éste sentido, a nivel local, se asocia el Plan Municipal de Riesgo y Desastres, que procura 
la reducción del riesgo y manejo del desastre de forma articulada con los demás instrumentos de 
planeación municipal (Alcaldía de Medellín, 2015), así como también al Decreto Municipal 1240 de 
2015, por el cual se establece el Sistema Municipal de Gestión del Riesgo de Desastres, se reestruc-
turan sus instancias  de dirección, coordinación y orientación; se adopta el Plan Municipal de Gestión 
del Riesgo de desastres PMGRD la estrategia Municipal para la respuesta a emergencias (EMRE) y 
el sistema comando de incidentes.  Este último desarrolla el sistema que coordina los procesos en 
materia de riesgos y desastres y que también ha generado análisis de política pública en su proceso 
de interlocución Estado-sociedad.
Finalmente,	el	componente	vincula	instrumentos	eficaces	para	la	gestión	de	la	infraestructura	
verde, como iniciativa guía para gran parte de la línea estratégica. En este sentido, a escala nacional, 
vincula la Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus Servicios Ecosistémicos 
(PNGIBSE), la Política Pública de Gestión Ambiental Urbana (PGAU) y la Política Nacional para el 
Cambio Climático (PNCC). En el nivel local, considera la Política Pública Ciudad Verde y Sostenible 
y la Política de Biodiversidad para Medellín. Su aporte para el componente, lo integran acciones con-
cretas como el mejoramiento del conocimiento de la base natural de soporte de las áreas urbanas o 
la promoción de la conservación de la estructura ecológica principal, a través de la construcción de 
espacios públicos urbanos verdes.
El compendio de herramientas y mecanismos para trazar territorios sostenibles, está dado por este 
listado de instrumentos, producto de la suma de esfuerzos anteriores en la ciudad. Hoy se convierten 
en medios fundamentales de la macroestrategia Medellín Futuro.
En el componente Corregimientos y desarrollo rural sostenible, si bien existen multiplicidad de 
instrumentos para los elementos rurales y agropecuarios, aún es necesario el establecer enfoques 
diferenciales para el acercamiento a la población que habita los corregimientos, así como pro-
pender por un ordenamiento territorial de la ruralidad donde se vincule a la actividad económica 
agropecuaria	de	la	ciudad	de	manera	sostenible,	que	incluya	a	la	población	rural	en	los	beneficios	
derivados de las diversas dinámicas económicas de la ciudad desarrolladas en el territorio urbano, 
