2 47
Tercera parte. Marco programático
3.2.  Capítulo II. Línea estratégica 2:  
Transformación  Educativa y Cultural
Las relaciones entre educación y cultura constituyen un importante eje para la transformación de la 
Medellín	futura;	en	ellas	confluyen	las	posibilidades	de	ampliar	el	horizonte	de	vida	de	nuestras	niñas,	
niños, adolescentes, jóvenes y adultos para hacer de su proyecto de educativo y de vida cultural, un 
lugar donde los saberes aprendidos, las experiencias compartidas y el desarrollo de prácticas que 
potencien su universo sensible, les permita desarrollar su creatividad y la capacidad de innovar, reco-
nocer en sus memorias y patrimonios aquellos elementos que le dan sentido a su existencia, valorar 
a cada ser humano en su diferencia, vincularse a la vida social y productiva y convivir de manera más 
respetuosa en sus entornos familiares, escolares, barriales y de ciudad.
Queremos una educación que le sirva al crecimiento económico de la ciudad y permita lograr la 
emancipación humana a través del pensamiento autónomo y libre; que garantice el desarrollo indivi-
dual y la construcción de una ciudad que se apasione por la discusión argumentada, el aprendizaje, 
la	enseñanza,	el	pensamiento	científico,	la	creación	artística	y	la	participación	política.	Una	Medellín	
en la que los ciudadanos se constituyan como tales, reconozcan sus diferencias y trabajen en torno 
a ellas; donde la educación no sea un privilegio de pocos sino un derecho de todos y todas. 
La Transformación Educativa y Cultural se fundamenta en una concepción de la educación de cali-
dad	(ODS	N.º	4),	lo	que	implica	cualificar	no	solo	el	acceso,	la	permanencia,	la	infraestructura	y	los	
resultados en pruebas estandarizadas, asuntos en los que la ciudad viene trabajando, sino también 
aplicar los principios de pertinencia, inclusión, equidad, diversidad, integralidad, y formación integral 
que	cualifiquen	el	proceso	de	enseñanza	y	aprendizaje.	Desde	unos	currículos	concebidos	como	
cultura en la era digital, una didáctica como comunicación soportada en las tecnologías de la infor-
mación y la comunicación (TIC) y en los sistemas de información documental (SID), unos maestros y 
maestras como investigadores dispuestos a jalonar las fronteras de la innovación y el conocimiento, 
con una gestión del sistema educativo como proceso de evaluación y autoevaluación permanente 
con soporte digital. Es un enfoque que reconoce las múltiples racionalidades que tiene el ser huma-
no (lógica, ética, estética y política)17 para que cada uno desarrolle sus propios talentos y, desde su 
conciencia histórica, su formación, reaprenda la cultura que toda la ciudad, como un gran ambiente 
de aprendizaje, le pueda ofrecer. Se trata, entonces, de una oferta plural de procesos educativos 
transformadores que nos permita vivir a todos juntos, libres, en paz y con dignidad. 
El programa Buen Comienzo, la apuesta por mejorar la infraestructura, ampliar la cobertura y 
17 Lo	lógico	implica	los	conocimientos	y	el	pensar	científico	construido	metódicamente;	lo	ético,	involucra	la	autonomía,	la	
capacidad de juicio, de tomar decisiones, la responsabilidad y el autoconocimiento que permiten actuar correctamente, con 
principios y valores; lo político, representa el vínculo social, la ciudadanía, la convivencia, la comunicación, el hablar y actuar 
juntos,	el	convivir	pacíficamente,	la	generación	de	confianza,	la	gobernabilidad;	y,	finalmente,	lo	estético,	implica	la	inteli-
gencia emocional, la intuición y todas aquellas sensibilidades que le permiten al ser humano crear algo novedoso, imaginar 
nuevas realidades, resolver problemas, innovar y transformar su entorno hoy, en la era digital.
2 4 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
garantizar el acceso la educación superior, la reactivación del Comité Universidad Empresa Es-
tado, la creación de Mova y Sapiencia, el Vivero del Software, el Plan de Lectura y las bibliotecas 
escolares, la Casa Medellín Vive la Música, las UVAS, Medellín Novation, y el Parque Explora, se 
convirtieron en estrategias fundamentales en el renacimiento que ha vivido la ciudad en los últimos 
veinte años. A la ciudadela universitaria Pedro Nel Gómez se le sumará pronto la Ciudadela de 
Occidente, con el objetivo de proyectar a Medellín como una ciudad de Ciudadelas Universitarias. 
Los próximos 10 años determinarán el futuro de nuestra ciudad y de su gente. Aunque el índice 
multidimensional de la calidad educativa tuvo una leve mejoría, pasando de 48.8 en 2016 a 49.6 
en 2017  hoy corremos el riesgo de que nuestro sistema educativo falle en seguirle los pasos a 
los acelerados cambios tecnológicos y culturales que ha traído consigo el siglo XXI, así como que 
falle en brindar oportunidades reales para reducir las brechas en términos calidad, cobertura y 
pertinencia que hoy enfrenta la ciudad.
El proyecto cultural de la ciudad fortalecerá la creación de oportunidades que aseguren el goce 
y disfrute de los derechos culturales de los ciudadanos y ciudadanas. La riqueza de las manifesta-
ciones del arte y la cultura, representadas en la música, las artes escénicas, las artes visuales, el 
cine y el audiovisual, la literatura, así como los procesos que se desarrollan en museos, bibliotecas, 
parques, archivos, teatros, casas de la cultura, escuelas de música, entre otros, constituyen los 
insumos esenciales para consolidar la cultura como referente esencial en el desarrollo de la ciudad. 
Para ello, continuaremos brindando oportunidades para que personas y organizaciones puedan 
desarrollar sus proyectos culturales y preservar los patrimonios y las memorias que les han sido 
confiadas,	de	modo	que	cada	vez,	más	ciudadanos	puedan	participar	de	manera	más	activa	y	gozar	
y disfrutar la cultura. 
Dicho propósito se fortalecerá, articulando los programas que desarrollan los museos, teatros, 
bibliotecas, archivos, parques y diversas organizaciones culturales con el sistema educativo, a través 
de programas como Buen Comienzo, jornada complementaria, bibliotecas escolares, entre otros, así 
como mediante la vinculación a la formación de formadores en alianza con el Centro de Innovación 
del Maestro (Mova), de forma que lo cultural se constituya en clave de la calidad educativa y las 
oportunidades de vida cultural integren a los estudiantes en todos los niveles del sistema educativo.
Medellín, una ciudad diversa en sus territorios urbanos y rurales, alberga una gran diversidad 
poblacional (personas migrantes, en situación de desplazamiento, con discapacidad, LGBTI, grupos 
etarios diversos, entre otros), así como un amplio conjunto de organizaciones culturales comunitarias 
y de procesos de organización sociocultural que han contribuido a fortalecer el tejido social y hacer 
realidad el efecto transformador del arte y la cultura en la sociedad.  Desarrollar las capacidades y 
brindar condiciones para que los territorios se potencien como escenarios de transformación desde 
el	arte	y	la	cultura,	constituye	un	reto	en	el	presente	Plan,	para	afianzar	la	solidaridad	y	aportar	a	la	
construcción de la paz territorial en nuestra ciudad.
Insertar la cultura en el nuevo horizonte de desarrollo trazado para la ciudad, nos invita a construir nue-
2 4 9
Tercera parte. Marco programático
vos referentes que permitan avanzar en la consolidación de las políticas culturales de la ciudad mediante 
información y conocimiento que contribuyan dimensionar de manera más clara su ecosistema cultura, 
analizar las problemáticas del desarrollo cultural, y construir las soluciones requeridas que soporten la 
toma de decisiones públicas. Ello, de la mano de un sistema municipal de cultura fortalecido y de diversas 
redes y procesos de organización cultural existentes, así como de la creación de nuevos escenarios como 
el Complejo Cultural Ciudad del Río, o la recuperación y puesta en servicio del Parque Biblioteca España, 
entre	otros,	contribuirán	a	afianzar	la	gobernanza	y	la	gobernabilidad	cultural	en	materia	cultural.
Afianzar	el	papel	de	la	cultura	ciudadana	como	posibilidad	de	transformar	los	comportamientos	
ciudadanos	en	torno	a	la	legalidad	y	la	autorregulación,	la	confianza,	el	respeto	por	la	diferencia,	entre	
otros, nos permitirá avanzar en la implementación efectiva de la política pública de cultura ciudadana 
(Acuerdo 123 de 2019), para contribuir desde iniciativas orientadas a mejorar la convivencia, ampliar 
la	participación,	potenciar	la	apropiación	del	espacio	público,	mejorar	la	confianza	entre	las	personas	
y de éstas con las instituciones, fortalecer el cumplimiento de la norma y contribuir a la sostenibilidad 
ambiental con enfoque de cultura ciudadana.
Los desafíos que para el sector cultural representa la pandemia del COVID-19, requiere acompañar 
a las personas y organizaciones para superar la crisis y articular todas las capacidades institucionales 
para brindar alternativas mediante acciones de salvamento representadas en diversos estímulos, po-
sibilidades	de	financiación,	articulación	con	el	gobierno	nacional,	creación	de	plataformas	virtuales	de	
fomento, circulación y mercadeo de bienes y servicios culturales, así como de la formación de capacidades 
en toda la cadena productiva del sector que permitan afrontar los desafíos de la sostenibilidad cultural 
que permitan que nuestra ciudad siga contando con sus creadores y gestores culturales, así como con 
las organizaciones y entidades que por muchos años han dado sentido a lo cultural en nuestra ciudad.
Propósito
Garantizar una educación de calidad como derecho que moviliza la transformación humana, económi-
ca, política, ambiental y social de Medellín Futuro, articulada a un proyecto cultural de ciudad fundado 
en los derechos culturales, que fortalezca el potencial creativo de sus ciudadanos, salvaguarde sus 
patrimonios y memorias y contribuya a hacer de Medellín una ciudad más solidaria, participativa y 
en paz. La educación se comprende como el eje que articula el desarrollo económico basado en 
la tecnología, la innovación y el conocimiento (Valle del Software); con una ciudad donde todos los 
espacios	territoriales,	tanto	urbanos	como	rurales,	se	configuran	como	ambientes	de	aprendizaje	
(Ecociudad), donde todos los habitantes se reconocen y respetan el vínculo social que los une; por lo 
que	es	posible	convivir,	comunicarse,	hablar	y	actuar	juntos	de	forma	pacífica	y	con	confianza	(Gober-
nanza y Gobernabilidad) para interactuar en una Medellín con mejores personas, seres humanos con 
oportunidades para desplegar su sensibilidad, su creatividad y su capacidad innovadora, ciudadanos 
y profesionales, todos y todas educados.
2 5 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.2.1.  Componente. Buen Comienzo
En Medellín Futuro estamos convencidos de que los niños y las niñas deben iniciar su vida a plenitud, 
pues los cobija el derecho a la educación desde la primera infancia; por esta razón, los ambientes de 
aprendizaje	que	se	configuren	para	recibirlos	deben	garantizar	un	máximo	de	cuidado	y	protección,	
una	atención	integral	que	les	dé	bienestar,	seguridad	y	confianza	a	ellos	y	a	sus	familias.	Una	de	las	
intencionalidades del gobierno local es aumentar la cobertura del programa Buen Comienzo para 
que una proporción cada vez mayor de los niños y niñas menores de 5 años y madres gestantes en 
condición de vulnerabilidad, puedan acceder a acompañamiento, alimentación, y formación integral 
en jardines e instituciones de calidad. 
En Medellín llevaremos a cero los nuevos casos de desnutrición crónica y se fortalecerá el com-
ponente pedagógico de Buen Comienzo, creando un currículo pertinente para la formación de la 
primera infancia, que desarrolle y direccione las capacidades propias de los niños en conocimientos 
y habilidades múltiples. Además de garantizar la formación constante de los agentes educativos. Un 
Buen Comienzo perdurará para toda la vida. El afecto y la protección son el haz y el envés para ese 
trayecto hacia una existencia plena, feliz y en paz.
Objetivo
Garantizar acceso a servicios de atención integral de calidad a través del programa Buen Comienzo, 
favoreciendo el desarrollo de los niños y las niñas de la ciudad de Medellín desde su primera infancia.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Tasa de cobertura en madres gestantes y Secretaría de 
lactantes con atención integral de Buen Porcentaje 46 48
Educación
Comienzo.
Tasa de cobertura en atención integral a niños Secretaría de 
y niñas de 0 a 5 años del Programa Buen Porcentaje 71 92
Educación
Comienzo.
Niños y niñas de 0 a 5 años en condiciones 
de malnutrición por déficit que superan esta Secretaría de 
Porcentaje 31 5
condición gracias a la atención especializada Educación
del programa Buen Comienzo.
Tasa de tránsito de Buen Comienzo a la Secretaría de 
Porcentaje 86,1 94
educación regular. Educación
2 5 1
Tercera parte. Marco programático
Una de las principales apuestas para lograr la transformación educativa es el Componente Buen 
Comienzo, con el cual se realizan acciones orientadas a garantizar las condiciones nutricionales y 
desarrollo integral de la primera infancia de la ciudad, estas buscan aportar a las metas del cuarto 
ODS el cual busca garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunida-
des de aprendizaje permanente para todos, este se monitoreará a través del indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para 2030 que se relaciona a continuación.
Figura 63. Cobertura del programa Buen Comienzo, Medellín 2010-2019
90 90 90 90 90 90 90 90 90 90
76.60 78.70 81.00 81.80
73.20 74.50 74.40 72.50
69.20
47.30
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: Secretaría de Educación de Medellín. Sistema de Información Buen Comienzo y población Sisbén, (2020).
El objetivo es incrementar la cobertura, buscando que cada día más niños puedan acceder al 
programa y el fortalecimiento de los procesos pedagógicos.
Programas
3.2.1.1.  Programa. Buen Comienzo: 1.000 días para mejores familias
Descripción 
Los primeros mil días de vida son un período crítico para la conformación de la arquitectura cerebral, 
el crecimiento y la maduración corporal, que, por sus repercusiones para toda la vida, exigen atención 
integral de calidad, como elemento esencial para garantizar el derecho al desarrollo integral de la 
primera infancia y los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y de sus parejas. El recono-
cimiento de la importancia del desarrollo infantil temprano, como el período durante el cual se sientan 
las bases para el desarrollo posterior del ser humano, ha llevado también al reconocimiento de las 
obligaciones de los adultos para garantizar su cumplimiento en todos los entornos donde transcurre 
2 5 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
la vida infantil, vale decir en el hogar, las instituciones de salud, los centros de educación inicial y los 
espacios públicos; es por esto que con este programa, se busca brindar acompañamiento psicoe-
ducativo, nutricional,  en salud y protección a mujeres gestantes, lactantes, niños y niñas en primera 
infancia, de manera especializada, oportuna y pertinente.
Objetivo general 
Brindar una atención integral a las mujeres en el ejercicio de su maternidad y a niños y niñas en los 
primeros	mil	días	de	vida,	con	calidad,	eficacia	y	continuidad.
Objetivos específicos 
• Desarrollar acciones de atención integral para mujeres gestantes, lactantes y niños 
y niñas en primera infancia del municipio de Medellín bajo criterios de oportunidad, 
calidad y pertinencia. 
• Brindar atención y acompañamiento a gestantes y madres adolescentes de manera 
especializada para prevenir el embarazo subsecuente y promover una educación 
inicial de calidad y afectuosa.
• Impulsar acciones de acompañamiento al recién nacido, impulsando procesos de 
articulación intersectorial con actores corresponsables del desarrollo integral de la 
primera infancia del municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Madres adolescentes formadas a través de Secretaría de 
Número 3.017 6.000
acciones educativas diferenciales. Educación
Madres gestantes y lactantes atendidas Secretaría de 
Número 12.488 13.000
integralmente con el Programa Buen Comienzo. Educación
3.2.1.2.  Programa. Buen Comienzo para una escuela pertinente y  
    oportuna  
Descripción 
La promoción del desarrollo integral de la primera infancia, vincula procesos de acompañamiento a 
niños y niñas en su proceso evolutivo, es así como el estado en vía de garantizar la generación de 
2 5 3
Tercera parte. Marco programático
condiciones que incentiven el desarrollo de habilidades para la vida y la creación de mejores ciudadanos 
tiene la responsabilidad de suministrar servicios multisectoriales que incidan de manera positiva en 
el desarrollo físico, cognitivo, afectivo, comunicacional y social de los niños y niñas. Es por esto que 
Medellín Futuro, fortalecerá las acciones en educación inicial, salud y nutrición, existencia, protección 
y	participación	que	tiene	la	ciudad,	a	fin	de	promover	el	máximo	potencial	de	la	población	infantil,	
garantizando su tránsito exitoso a la escuela. 
En este sentido generará estrategias de corte pedagógico, institucional y comunitario que permitan 
la mejora de la prestación de servicios bajo criterios de oportunidad y pertinencia. Hoy cerrar las bre-
chas de acceso a servicios de calidad para la promoción del desarrollo integral de la primera infancia 
es una de las oportunidades que Medellín Futuro desea dejarle a los Medellinenses, se promoverá la 
garantía de la ruta integral de atenciones para la primera infancia, con esquemas de acompañamiento, 
cualificación	permanente	y	generación	de	ambientes	dignos	de	aprendizaje.
Objetivo general 
Promover el desarrollo integral de la primera infancia del municipio de Medellín mediante esquemas 
de articulación suprasectorial que impulsen el acceso a la atención de calidad, la movilización social, 
la gestión del conocimiento, el monitoreo y la y valoración de resultados de los efectos de las inter-
venciones en el marco de la Política Municipal de Primera Infancia.
Objetivos específicos 
• Brindar atención integral a niños y niñas de primera infancia de la ciudad mediante el 
acceso a servicios de educación, protección, desarrollo, salud y nutrición y participación.
• Brindar atención especializada bajo criterios de calidad, pertinencia y equidad a niños 
y niñas de primera infancia en condición de discapacidad del municipio de Medellín.
• Promover la calidad en la prestación de servicios de desarrollo infantil del municipio de 
Medellín	mediante	el	acompañamiento	y	la	cualificación	de	actores	corresponsables	
de la primera infancia, reconocimiento y apoyo a prácticas exitosas de educación ini-
cial y atención integral, asistencia técnica, fortalecimiento institucional y organización 
y generación de ambientes de calidad para la primera infancia.
• Implementar estrategias que impulsen la generación de mentalidades y prácticas de 
ciudad protectoras de primera infancia en el municipio de Medellín mediante accio-
nes de movilización social, jurídica y consolidación de la política pública municipal de 
desarrollo integral temprano.
• Desarrollar acciones de evaluación y monitoreo permanente que permitan valorar los 
resultados de la Política Municipal contribuyendo a la mejora continua y toma de de-
cisiones	que	incidan	en	las	actuaciones	de	corte	estratégico,	técnico	y	financiero	para	
la promoción del desarrollo integral de la primera infancia del municipio de Medellín.
2 5 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Niños y niñas de 0-5 años atendidos Secretaría de 
Número 72.886 95.000
integralmente con el Programa Buen Comienzo. Educación
Niños y niñas con discapacidad participantes Secretaría de 
del Programa Buen Comienzo con atención Porcentaje NA 100
Educación
diferencial bajo un enfoque de inclusión.
Agentes educativos formados en educación Secretaría de 
Porcentaje 42 50
inicial. Educación
Niños y niñas participantes del Programa de Secretaría de 
Porcentaje NA 100
Buen Comienzo con valoración del desarrollo. Educación
Sedes de Buen Comienzo con obras de Secretaría de 
Porcentaje 9 20
mantenimiento. Educación
3.2.1.3.  Programa. Un Buen Comienzo para la nutrición
Descripción
Los efectos de la desnutrición en la primera infancia (0 a 8 años) pueden ser devastadores y duraderos. 
Pueden impedir el desarrollo conductual y cognitivo, el rendimiento escolar y la salud reproductiva, 
debilitando así la futura productividad en el trabajo. Dado que el retraso en el crecimiento ocurre casi 
exclusivamente durante el período intrauterino y en los 2 primeros años de vida, es importante que 
las	intervenciones	de	prevención	de	la	atrofia,	la	anemia	o	la	xeroftalmia	ocurran	en	la	edad	tem-
prana. En este sentido, contar con un esquema de atención diferencial de corte preventivo permitirá 
que los niños y niñas de la ciudad de Medellín accedan a servicios de calidad que interpreten las 
condiciones propias de cada uno y de esta manera se disminuyan los riesgos de malnutrición. Con 
este programa se generarán estrategias de acompañamiento especializado contribuyendo al mejo-
ramiento de la calidad de vida y niños, niñas, mujeres gestantes y lactantes desde los componentes 
de complementación alimentaria, salud (APS), educación, hábitat y vivienda saludable y economía 
familiar (desarrollo económico).
Objetivo general
Disminuir condiciones de malnutrición de niños y niñas de primera infancia del municipio de Medellín 
contribuyendo a su desarrollo integral en condiciones de calidad y oportunidad.
2 5 5
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos
• Bajar el riesgo de desnutrición en los niños y niñas que ingresan a servicios de aten-
ción diferencial del municipio de Medellín.
• Atender de manera integral y con enfoque diferencial a niños y niñas con riesgo de 
desnutrición del municipio de Medellín.
• Promover un esquema de alianzas intersectoriales favorecedoras del proceso de 
atención diferencial a niños y niñas con riesgo de desnutrición, atendidos por Buen 
Comienzo Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Niños y niñas atendidos de forma especializada Secretaría de 
Número NA 33.000
por presentar malnutrición por déficit. Educación
3.2.2.  Componente. Transformación curricular para la Cuarta 
    Revolución Industrial
Haremos la segunda gran transformación educativa de la historia de la ciudad para instituciones 
públicas y privadas de todos los niveles. Queremos una educación integral que potencie el ser, el 
hacer y el servir, en el que se reconozcan a los niños, niñas y a los estudiantes como los activos 
más importantes de la sociedad y, por tanto, a los maestros y maestras como líderes de nuestros 
bienes más preciados. La transformación curricular tendrá por objetivo posicionar habilidades 
diversas como la creatividad, la innovación, el pensamiento crítico, la resolución de problemas 
complejos,	el	aprender	a	aprender,	la	inteligencia	emocional,	la	flexibilidad	cognitiva,	la	negociación	
y	el	trabajo	en	equipo,	acompañado	de	capacidades	específicas	como:	el	desarrollo	de	software, el 
pensamiento lógico y abstracto y el bilingüismo desde temprana edad y para todas las edades, con 
el objetivo de desatar una era de innovación tecnológica y convertir a Medellín en Valle del Software.
Para lograr una transformación educativa y curricular es indispensable discutir con maestros y 
maestras de la ciudad los principios pedagógicos, didácticos, curriculares y de gestión que hagan 
posible un cambio cultural como posibilidad de materializar las teorías del desarrollo humano en la 
ciudad y en el campo del conocimiento particular de la Cuarta Revolución Industrial, lo que marcará 
para Medellín Futuro un nuevo horizonte de pujanza para un buen vivir, ayudando a recuperar lo 
social e instaurando el Valle de Software.
2 5 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo
Diseñar, implementar y evaluar un modelo educativo para Medellín Futuro con sus correspondientes 
principios pedagógicos, didácticos, curriculares y de gestión que aseguren la educación de calidad y 
por ende la formación de ciudadanos dignos y libres que trabajen por una sociedad en paz.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales con Secretaría de 
estrategia de media técnica en el modelo Núero 78,1 100
Educación
curricular.
Instituciones educativas oficiales que mejoran Secretaría de 
de nivel de desarrollo o se mantienen en Porcentaje 81 91
Educación
superior en autoevaluación institucional. 
Establecimientos educativos oficiales que Secretaría de 
mejoran de categoría o se mantienen en A+ en Porcentaje 4,35 10
Educación
Pruebas Saber 11.
Establecimientos educativos oficiales Secretaría de 
clasificados en categorías A+, A y B en Pruebas Porcentaje 62,1 70
Educación
Saber 11.
Tasa de analfabetismo en población de 15 años Secretaría de 
Porcentaje 2,2 1,95
y más. Educación
Instituciones educativas oficiales clasificadas Secretaría de 
en un nivel de desarrollo alto o superior en Porcentaje 38,1 48
Educación
autoevaluación institucional.
Brecha en la clasificación de planteles Secretaría de 
en categorías A y A+ en Saber 11 entre Porcentaje 43,5 39,5
Educación
establecimientos oficiales y no oficiales.
Con el componente Transformación curricular para la Cuarta Revolución Industrial, se busca 
mejorar la pertinencia, calidad y habilidades para la educación del futuro; con las acciones a 
realizar se busca aportar a las metas del cuarto ODS, éste se monitoreará a través del indica-
dor de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que Medellín asume a través de la 
Agenda Medellín 2030.
2 5 7
Tercera parte. Marco programático
Figura 64. Instituciones educativas oficiales en categorías A+, A y B en pruebas Saber 11,
Medellín 2014-2018
80 80 80 80 80
69.1 70.1
64.2
46.8 48.2
2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: ICFES Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación, (2014-2018). 
Con la transformación curricular, se espera aportar para que el número de instituciones educa-
tivas	oficiales	que	alcanzan	los	más	altos	niveles	de	calidad	siga	incrementándose	hasta	llegar	al	
80 % o superior.
Programas
3.2.2.1.	 	Programa.	Resignificación	de	los	Proyectos	Educativos	
     Institucionales (PEI)
Descripción 
La construcción de la Medellín Futuro requiere la transformación del sistema educativo, avanzando en 
el desarrollo de contenidos pertinentes y de calidad, modernizando los proyectos educativos institucio-
nales, fortaleciendo la formación en nuevas tecnologías, la integración multidisciplinar e investigación 
dirigida hacia el Ser+ STEM y la Cuarta Revolución Industrial, liderando una transformación curricular 
que posibilite consolidar al municipio de Medellín como el Valle del Software.
2 5 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Generar una transformación curricular en el municipio de Medellín, a partir de la modernización de 
planes, programas y proyectos educativos orientándolos a los principios de calidad, equidad, inclu-
sión, impacto y pertinencia, fortaleciendo el liderazgo pedagógico, el desarrollo de competencias y el 
proyecto de vida en los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de Medellín Futuro.
Objetivos específicos 
• Acompañar a los establecimientos educativos en la construcción, actualización e 
implementación del Proyecto Educativo Institucional en las diferentes áreas de 
gestión (directiva, administrativa, académico-pedagógico y de la comunidad), 
respondiendo a las necesidades y retos de Medellín Valle del Software.
• Construir estrategias que permitan el fortalecimiento de las instituciones educativas 
oficiales,	favoreciendo	el	mejoramiento	de	la	calidad	educativa	y	el	desarrollo	integral	
del estudiante.
• Fortalecer	la	modernización	curricular	en	las	instituciones	educativas	oficiales,	
construyendo contenidos pertinentes y de calidad.
• Acompañar la transformación pedagógica y curricular de las instituciones educativas 
oficiales	rurales,	promoviendo	contenidos	pertinentes	que	potencien	las	vocaciones	
económicas y culturales de los territorios.
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales con PEI Secretaría de 
Número 223 229
actualizado. Educación
Instituciones educativas oficiales acompañadas Secretaría de 
para la adecuación de su modelo curricular Porcentaje NA 100
Educación
en la Cuarta Revolución Industrial.
Estudiantes de instituciones educativas 
oficiales matriculados en programas de Secretaría de 
Número 1.950 5.000
SER+STEM (Science, Technology, Engineering Educación
and Mathematics).
2 5 9
Tercera parte. Marco programático
3.2.2.2.  Programa. Pertinencia, calidad y habilidades para la 
    educación del futuro
Descripción 
Este programa está orientado al fortalecimiento de las capacidades y condiciones para el desarrollo 
de	las	labores	formativas,	académicas,	científicas,	culturales	y	de	extensión	al	interior	de	las	institucio-
nes,	con	el	fin	de	lograr	una	articulación	real	entre	la	oferta	educativa	y	las	realidades	de	los	actores	
sociales y los sectores productivos.
En tal sentido, fortaleceremos la formación Ser+STEM, avanzaremos hacia la universalización de 
la media técnica, promoveremos la articulación con la educación postsecundaria y el uso de ambien-
tes virtuales de aprendizaje, respondiendo a las necesidades individuales, sociales y económicas a 
nivel local, regional y nacional.
Finalmente, comprende los sistemas internos de aseguramiento de la calidad, mecanismos de auto-
rregulación y autoevaluación de las condiciones de calidad institucionales y de programas académicos.
Objetivo general 
Mejorar la calidad y pertinencia de la educación básica, media y postsecundaria, fortaleciendo las 
condiciones para la prestación del servicio educativo y generando contenidos que promuevan habili-
dades y capacidades para el ser y el hacer, acordes a las necesidades del desarrollo humano, social 
y económico de Medellín.
Objetivos específicos 
• Avanzar en la universalización del programa de media técnica en la ciudad de Mede-
llín, a través de la construcción de un modelo de articulación de educación secunda-
ria, técnica y superior para el municipio de Medellín. 
• Consolidar	la	estrategia	Ser+STEM	en	las	instituciones	educativas	oficiales	de	la	ciu-
dad, aportando a la formación pertinente de niños, niñas, adolescentes y jóvenes en 
la Medellín Valle del Software.
• Fortalecer la estrategia de jornada complementaria, aumentando la cobertura e 
impulsando la construcción de nuevos contenidos orientados a la formación del ser 
y el hacer, de la mano de las instituciones culturales y artísticas de la ciudad, entre 
ellas los museos, teatros y otras organizaciones que tengan como misión conservar e 
investigar el patrimonio material e inmaterial cultural, y el fortalecimiento de las artes.
• Fortalecer los factores de calidad y pertinencia, a través de la sinergia de las funciones 
sustantivas de la educación postsecundaria.
2 6 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
• Fortalecer el ecosistema de la educación digital del municipio de Medellín, a través del 
campus digital @MedellÍn.
• Consolidar la educación postsecundaria bajo los principios integralidad y complemen-
tariedad del sistema educativo municipal.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Estudiantes participantes en las Pruebas de Secretaría de 
Porcentaje NA 95
Calidad Académica Medellín 4.0. Educación
Estudiantes atendidos en jornada Secretaría de 
Número 29.636 35.000
complementaria. Educación
ITM, Colegio Mayor, 
Programas acreditados en alta calidad. Número 29 41
Pascual Bravo
Docentes formados en habilidades de la ITM, Colegio Mayor, 
Número 70 1.630
industria 4.0. Pascual Bravo
Beneficiarios de estrategias que apuntan a la Número 12.141 20.000 Sapiencia
permanencia, calidad y la pertinencia.
Matrículas en la oferta académica de @Medellín. Número 59.668 70.000 Sapiencia
Política Pública de Educación Postsecundaria Porcentaje 25 100 Sapiencia
diseñada y adoptada.
Instituciones educativas oficiales acompañadas 
en la implementación de modelos de gestión de Secretaría de 
Número 29 100
la calidad orientados hacia la Cuarta Revolución Educación
Industrial.
Observatorio para la Calidad Educativa de Secretaría de 
Número NA 100
Medellín (OCEM) implementado. Educación
Comité consultivo para la política pública 
de educación postsecundaria creado e Número NA 100 Sapiencia
implementado.
3.2.3.  Componente. Educación para todos y todas 
En Medellín Futuro asumimos la educación de calidad como un compromiso que hace parte del dere-
cho a la educación, y a la posibilidad del desarrollo humano que de ella se desprende, toda vez que 
se	puede	accionar	sobre	el	sentido	que	inspira	el	proyecto	de	vida	desde	la	conciencia	individual	–la	
formación–,	hacia	la	conciencia	colectiva	–la	educación–;	mediada	por	currículos	flexibles,	perti-
2 61
Tercera parte. Marco programático
nentes, interdisciplinares e integrales, con una gestión que implica garantizar acceso, permanencia, 
inclusión, equidad, diversidad, formación integral y ambientes de aprendizaje, asuntos atravesados 
por unas didácticas innovadoras, diseñadas desde la comunicación y soportadas en ambientes de 
aprendizajes de la era digital.
Objetivo
Garantizar la cobertura universal del derecho a la educación de calidad en la primera infancia, la 
educación básica y la media técnica en condiciones de acceso, permanencia, inclusión, equidad, 
igualdad, diversidad y ambientes de aprendizaje; y ampliar las oportunidades de acceso a la educación 
postsecundaria para una Medellín Futuro digna y en paz.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Tasa de deserción total en edad Secretaría de 
Porcentaje 2.90 2.50
escolar del sector oficial. Educación
Tasa de cobertura neta en Secretaría de 
Porcentaje 49.56 53
educación media. Educación
Continuidad a la educación Secretaría de  
Porcentaje 65.99 73.34 Sapiencia
postsecundaria. Educación
Índice de percepción estudiantil Secretaría de 
en seguridad y respeto en el Número 6.59 7.2
Educación
sector oficial.
Tasa de extraedad oficial en Secretaría de 
Porcentaje 9.56 8.6
secundaria. Educación
Instituciones educativas oficiales 
que logran fortalecerse en la 
protección y formación integral Secretaría de 
Porcentaje NA 100
de los niños, niñas, adolescentes Educación
y jóvenes a través de escuelas de 
padres y madres. 
Índice de percepción agregada en Secretaría de 
Número 6.78 7.5
ambiente escolar del sector oficial. Educación
Tasa de deserción en edad escolar Secretaría de 
en básica secundaria del sector Porcentaje 3.7 3.4
Educación
oficial.
Tasa de deserción en edad escolar Secretaría de 
Porcentaje 2.2 1.9
en media del sector oficial. Educación
2 6 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Una de las premisas del Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 es que la Edu-
cación es para todos y todas, que el acceso sea universal y los espacios educativos sean seguros y 
amigables, con las acciones a realizar se buscan aportar a las metas del cuarto ODS y se monitoreará 
a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 
2030. El objetivo es que cada día más jóvenes de la ciudad puedan acceder a la educación superior, 
esperamos que al cierre de este gobierno el porcentaje sea de alrededor del 50 %.
Figura 65. Tasa de asistencia a educación superior de 16 a 28 años, Medellín 2014-2017
53.8 53.8 53.8 53.8
43.8 43.6 45.0
41.0
2010 2011 2012 2013
Porcentaje Meta 2030
Fuente: Cálculos ODES con información de la GIH, DANE, (2017).
Programas
3.2.3.1.  Programa. A clase vamos todos y todas
Descripción 
Este programa busca la garantía del derecho a la educación básica, media y ampliar las oportuni-
dades de acceso a la educación postsecundaria a todos los habitantes del municipio de Medellín, a 
través de la implementación de proyectos que garanticen la cobertura, el acceso y la permanencia 
en un sistema educativo pertinente y de calidad, favoreciendo el tránsito entre la educación básica, 
media y postsecundaria; desarrollando competencias para potenciar los proyectos de vida, combatir 
la inequidad social y consolidar a Medellín como Valle del Software.
2 6 3
Tercera parte. Marco programático
Objetivo general 
Garantizar el acceso de todos los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio de Medellín a 
una educación básica y media de calidad y pertinente, avanzando en la implementación de estrate-
gias que favorezcan la permanencia, tránsito educativo; y ampliando las oportunidades de acceso a 
la educación postsecundaria.
Objetivos específicos 
• Avanzar en la garantía de acceso a una educación básica y media de calidad de todos 
los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio de Medellín.
• Promover la incorporación de la perspectiva de género en los proyectos educativos 
institucionales (PEI) y en los planes educativos personalizados (PEP).
• Fortalecer las estrategias de permanencia y equidad en el sistema educativo de la 
ciudad de Medellín, permitiendo el tránsito de todos los niños, niñas, adolescentes y 
jóvenes del municipio de Medellín entre la educación básica y media.
• Ampliar	las	instituciones	educativas	oficiales	con	jornada	única,	garantizando	el	acce-
so de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del municipio de Medellín a un sistema 
educativo de calidad, donde se formen en contenidos pertinentes y bajo condiciones 
que garanticen su permanencia.
• Aumentar las oportunidades de acceso y permanencia en la educación postsecun-
daria, a través de la oferta de becas y créditos condonables y de la ampliación de la 
cobertura en las instituciones de educación superior del municipio.
• Articular la educación superior con la media técnica y la educación para el trabajo y el 
desarrollo humano (ETDH).
• Descentralizar la oferta académica de las tres IES en las diferentes comunas y corregi-
mientos, considerando la vocación y dinámicas de cada territorio.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales con jornada Secretaría de 
Porcentaje 71.62 87
única. Educación
Estudiantes de instituciones educativas Secretaría de 
oficiales atendidos bajo el modelo Caminar en Número 6.020 7.000
Educación
Secundaria.
Becas y créditos condonables otorgados. Número 26.094 25.000 Sapiencia
Tabla continúa en la siguiente página...
2 6 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Estudiantes matriculados en educación ITM, Colegio Mayor y 
Número 35.731 40.700
superior. Pascual Bravo
Programas de educación superior articulados ITM, Colegio Mayor y 
Número 5 24
con media técnica. Pascual Bravo
Programas pertinentes ofertados en comunas ITM, Colmayor, Pas-
y corregimientos para llevar la universidad a los Número 12 23
cual Bravo
barrios y a la ruralidad.
Programas de formación para el trabajo y ITM, Colmayor, 
Número 5 23
desarrollo humano ofertados. Pascual Bravo
Estrategia de difusión y sensibilización con 
enfoque de género, poblacional y diferencial Porcentaje NA 100 Sapiencia
para el acceso a educación postsecundaria 
implementada.
Cupos dispuestos en transporte escolar para la Secretaría de 
Número 37.500 37.500
permanencia en el sistema educativo. Educación
Deserción por semestre académico en becas 22.6 
Porcentaje 20 Sapiencia
otorgadas con recursos del Fondo EPM. (2019-2)
3.2.3.2.  Programa. Educación diversa
Descripción 
Este programa busca reducir las barreras de los contextos institucional y de aula, familiar y social-co-
munitario, mejorando al acceso al sistema educativo a todas las personas diversas por su raza, sexo, 
género, edad o condición física, proporcionando la calidad, equidad y pertinencia debidas en los 
procesos de aprendizaje y participación de todos los estudiantes, sin discriminación alguna.
Objetivo general 
Garantizar el acceso y la permanencia a un sistema educativo de calidad e incluyente a todos los 
grupos poblacionales, implementando procesos educativos pertinentes y adecuados a sus particu-
laridades y potencialidades.
2 6 5
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
• Garantizar el acceso, la permanencia y la educación con calidad de las personas con 
discapacidad, desde la educación inicial hasta la media. 
• Articular la oferta de ciudad en pro del mejoramiento en la atención educativa a la 
población en condición de enfermedad, condición de calle, menor infractor y personas 
con necesidad de protección internacional. 
• Fortalecer la oferta y el acceso a una educación de calidad estudiantes afro e indíge-
nas	y	la	demás	población	vulnerable	y	diversa	atendida	en	las	instituciones	oficiales	
de la ciudad de Medellín. 
• Resignificar	y	visibilizar	las	buenas	prácticas	pedagógicas	y	experiencias	que	permitan	
construir un tejido de saberes que fortalezcan los procesos de educación inclusiva en 
la ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales con Secretaría de 
estrategias implementadas para la atención Número 216 229
Educación
diferencial a estudiantes.
Estudiantes de instituciones educativas Secretaría de 
oficiales atendidos con estrategias de formación Número 11.406 14.000
Educación
diferencial
Instituciones educativas oficiales con Secretaría de Edu-
estrategias de atención implementadas a Porcentaje 100 100
cación
población con discapacidad.
Instituciones educativas oficiales con Secretaría de 
Número 182 229
estrategias de etnoeducación implementadas. Educación
3.2.3.3.  Programa. Aula segura y amigable
Descripción 
El programa Aulas seguras y saludables (antes, Entornos seguros y protectores) se implementa en 
todos	los	establecimientos	educativos	oficiales	de	la	ciudad,	asesorando	técnica	y	jurídicamente	el	
fortalecimiento del sistema nacional de convivencia escolar, promoviendo y fortaleciendo la formación 
2 6 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
para la ciudadanía, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos, y la prevención 
y mitigación de violencias.
Su estructura organizativa se encuentra conformada por una coordinación general, un profesional 
de enlace entre el componente territorial con la coordinación general del programa, 8 líderes territo-
riales, 230 profesionales de apoyo institucional (psicólogos), un equipo interdisciplinario de gestión 
estratégica y auxiliares administrativas.
Dicho	equipo	posibilita	el	fortalecimiento	de	las	229	instituciones	educativas	oficiales	de	la	ciudad,	a	
través de una intervención con un enfoque integral, desde las siguientes perspectivas: perspectiva de 
derechos, perspectiva de desarrollo humano integral y desarrollo de capacidades, perspectiva diferencial, 
perspectiva de gestión territorial, perspectiva de igualdad de género, perspectiva de pedagogía-crítica.
Objetivo general 
Asesorar	y	acompañar	a	los	establecimientos	educativos	oficiales	en	el	fortalecimiento	de	su	gestión	
escolar, favoreciendo la convivencia y mediación escolar, promoviendo el liderazgo estudiantil, y la 
sana relación entre familia y escuela, fomentando el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y 
reproductivos, la construcción de ciudadanía y la protección integral de los derechos de niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes.
Objetivos específicos 
• Resignificar	el	vínculo	democrático	entre	la	familia	y	la	escuela	para	su	ejercicio	de	
corresponsabilidad en la formación y protección integral de los NNAJ (niño, niña, 
adolescente, joven). 
• Asesorar	los	Comité	Escolar	de	Convivencia	de	las	instituciones	educativas	oficiales	
en el diseño e implementación de estrategias que favorezcan el clima de aula, el 
clima institucional, los procesos de enseñanza-aprendizaje y el ejercicio de los 
derechos humanos y los derechos sexuales y reproductivos.
• Aportar al fortalecimiento de los proyectos pedagógicos-proyecto de educación sexual 
y construcción de ciudadanía y proyecto consumo de sustancias psicoactivas-para 
la apropiación del ejercicio de los derechos humanos y los derechos sexuales y 
reproductivos, el reconocimiento de la diversidad y la protección integral en niños, 
niñas, adolescente y jóvenes en el marco de la ruta de atención integral.
• Promover la participación constructiva de los estudiantes en la transformación de sus 
comunidades educativas y de su ciudad, fortaleciendo sus habilidades de liderazgo.
• Contribuir a la transformación de los procesos institucionales de promoción y 
prevención, desde el desarrollo de una visión multidisciplinaria de rutas, experiencias 
y dispositivos pedagógicos con base en el arte y en metodologías participativas.
2 67
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales acompañadas 
en el fortalecimiento de la inclusión, la Secretaría de 
Porcentaje 100 100
prevención del bullying y con ruta de atención Educación
por acoso sexual.
Instituciones educativas oficiales con planes Secretaría de 
de transformación sostenible orientados al Porcentaje 63 95
Educación
fortalecimiento de los liderazgos estudiantiles.
Instituciones educativas oficiales con manuales Secretaría de Edu-
Porcentaje 66 85
de convivencia actualizados. cación
Instituciones educativas oficiales con guías 
temáticas y metodológicas diseñadas para la Secretaría de 
Porcentaje 45 100
transversalización de competencias ciudadanas Educación
y proyecto de vida.
Instituciones educativas oficiales con proyectos Secretaría de 
Porcentaje 17 100
de familia diseñados o actualizados. Educación
3.2.4.  Componente. Maestros y Maestras: Líderes de futuro
Reconocer a los maestros y maestras como esencia de todo proceso educativo, custodios de los 
acuerdos curriculares, cocreadores de los ambientes de aprendizaje, mediadores pedagógicos y 
protectores de sus estudiantes, es crear condiciones humanas, sociales y económicas para el desa-
rrollo de su labor. Para lograr la Medellín Futuro	propuesto,	se	requieren	docentes	cualificados	para	los	
nuevos retos, a través de este componente se realizarán acciones orientadas a apoyar su formación y 
bienestar. Se espera avanzar, para que cada día sean mayor el porcentaje de docentes que cuenten 
con formación de posgrado, para llegar en 2023 al 60 %; lo que podrá generar innovación educativa 
que reúna diversas rutas de formación, redes pedagógicas y comunidades de aprendizaje, investiga-
ción, sistematización, estrategias de acompañamiento educativo y cultural, sistema de publicaciones 
y transferencia de conocimientos, bienestar del maestro y apropiación del mundo digital, así como 
encuentros e intercambios académicos, reconocimientos y estímulos a las prácticas educativa.
Objetivo
Implementar	programas	orientados	al	bienestar,	a	la	formación	en	investigación,	a	la	cualificación	de	
docentes	y	de	directivos	docentes	para	configurar	comunidades	académicas	dentro	del	buen	vivir.
2 6 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Instituciones educativas oficiales reconocidas Secretaría de 
Número 51 100
por el mejoramiento educativo para la calidad. Educación
Docentes satisfechos con los programas de Secretaría de 
Porcentaje NA 60
bienestar laboral a los que acceden. Educación
Producciones académicas que los maestros Secretaría de 
logran construir como resultado de su Número 4.508 5.000
Educación
participación en programas de formación.
Para lograr la Medellín Futuro	propuesto,	se	requieren	docentes	cualificados	para	los	nuevos	retos,	
a través del componente Maestros/as: Líderes de futuro, se realizarán acciones orientadas a apoyar 
su formación y bienestar, con las acciones a realizar se buscan aportar a las metas del cuarto ODS 
y se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la 
ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 66. Maestros vinculados a la Secretaría de Educación de Medellín que cuentan con posgrado, 2012-2019
65 65 65 65 65 65 65 65
57.2
52.3 51.5 50.2 52.3 53.4
46.5
35.5
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Porcentaje Meta 2030
 
Fuente: Secretaría de Educación, dirección de talento humano, (2020).
2 6 9
Tercera parte. Marco programático
Se espera avanzar, para que cada día sean mayor el porcentaje de docentes que cuenten con 
formación de posgrado, para 2023 esperamos llegar al 60 %.
Programas
3.2.4.1.	 	Programa.	Docentes	cualificados	para	el	Medellín	Futuro
Descripción 
Mova es el programa de la Secretaría de Educación a través del cual se materializa la Política Pública 
de Formación de los Maestros, los Directivos Docentes y los Agentes Educativos de Medellín (Acuerdo 
Municipal No. 019 de septiembre de 2015). A través de sus procesos de formación, propicia, promueve 
e integra las dimensiones del ser, el saber, el crear y el reconocer y, a su vez, posibilita experiencias 
personales y profesionales desde y para los maestros, encaminadas a la gestión de propuestas y 
acciones, con aplicabilidad y pertinencia en diversos contextos. Así mismo, desde una perspectiva 
educativa pluralista e incluyente, se fomenta el diálogo y el intercambio de ideas sobre saberes y 
prácticas educativas que propicien la innovación educativa, la cual es entendida como la apropiación, 
recontextualización y transformación de los discursos y las prácticas en ambientes de aprendizaje 
diversos que inciten a la experimentación permanente en los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Objetivo general 
Fortalecer la implementación de la Política Pública de Formación de Maestros, Directivos y Agentes 
Educativos de Medellín potenciando el ser, el saber y el crear, reconociendo el valor e importancia 
de estos actores escolares, fortaleciendo su incidencia en la sociedad a partir de la innovación y en 
el mejoramiento y difusión de las prácticas dentro y fuera del aula.
Objetivos	específicos
• Contribuir a la formación integral de maestros, directivos y agentes educativos median-
te el fortalecimiento de lo pedagógico, analítico, tecnológico, emocional, corporal y 
estético, entre otros.
• Promover la creación e innovación educativa en maestros, directivos y agentes educa-
tivos en aras de la transformación escolar y la calidad de la educación.
• Potenciar en los maestros habilidades, conocimientos y competencias investigativas 
que contribuyan a la construcción de saber y la transformación de la realidad escolar 
y social.
• Posibilitar la integración de los saberes (pedagógico, disciplinar, didáctico y de la ex-
2 7 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
periencia) en el tratamiento de problemáticas y situaciones educativas asociados con 
los contextos socioculturales en que se enmarca la escuela.
• Fortalecer el análisis y la participación crítica de los maestros, directivos y de los 
agentes educativos para la construcción conjunta de metodologías y prácticas 
pedagógicas.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Docentes participantes en modalidad de Secretaría de 
Número 7.573 7.600
formación continua. Educación
Docentes beneficiados con intercambios Secretaría de 
Número 33 120
académicos. Educación
Directivos docentes participantes en programas Secretaría de 
Número NA 400
de formación en gestión. Educación
3.2.4.2. Programa. Bienestar docente
Descripción
Implementar un proyecto de promoción y prevención de la salud mental para docentes y directivos 
docentes	a	través	de	capacitaciones,	actividades	lúdicas,	reflexivas	y	espacios	de	asesoría	psico-
social, permitiendo el desarrollo de factores protectores y la reducción del impacto por las diferentes 
afectaciones en la salud mental en los docentes del municipio de Medellín, dando cumplimiento a la 
normatividad vigente sobre el tema emitido por el Ministerio de Trabajo y la OMS.
Objetivo general 
Ofrecer a los docentes y directivos docentes estrategias de acompañamiento psicosocial, donde se 
asesore, capacite, apoye por medio de espacios de escucha y atención, contribuyendo al desarrollo 
de factores protectores y reducción del impacto por las diferentes afectaciones en salud mental.
Objetivos específicos
• Brindar herramientas para el desarrollo de habilidades para la vida acorde con los ni-
veles de riesgo psicosocial, a través de intervenciones de forma individual y colectiva.
2 7 1
Tercera parte. Marco programático
• Contribuir a la implementación de los factores protectores que se brindan a los 
docentes y directivos docentes para minimizar las enfermedades de salud mental.
• Llevar a cabo actividades de intervención de riesgo psicosocial desde los 
componentes arrojados en las baterías de riesgo.
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Docentes acompañados con estrategias de Secretaría de 
Número NA 5.000
atención psicosocial. Educación
3.2.4.3.  Programa. Innovación pedagógica para nuevas 
     capacidades
Descripción
Implementar estrategias didácticas y participativas, que permitan la innovación en los modelos edu-
cativos y curriculares del municipio de Medellín, posibilitando la emergencia de nuevas capacidades 
en la comunidad educativa, promoviendo el intercambio de saberes, la formación postsecundaria y 
la educación para el trabajo, preparando a nuestros jóvenes en los retos y oportunidades de Medellín 
Valle del Software. 
Objetivo general 
Avanzar en la implementación de estrategias y procesos de innovación pedagógica, que permitan 
mejorar la calidad del sistema educativo municipal, formando niños, niñas, adolescentes y jóvenes 
del municipio de Medellín en contenidos pertinentes, con competencias y habilidades para el ser y el 
hacer, respondiendo a los retos de Medellín Futuro.
Objetivos específicos 
• Fortalecer los procesos de formación para el trabajo, formando jóvenes en contenidos 
pertinentes que den respuesta a los retos y necesidades que plantea la Cuarta Revo-
lución Industrial. 
• Implementar escenarios de encuentro y aprendizaje, donde se promueven las mate-
máticas, las estadísticas y las ciencias de la computación en el municipio de Medellín. 
2 7 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
• Consolidar procesos de intercambio académico, donde estudiantes y docentes reco-
nozcan experiencias educativas exitosas del sector público y privado.
• Avanzar en la implementación de acciones que permitan el tránsito y acceso para la 
educación postsecundaria en el municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Alianzas y asociaciones público-privadas en Secretaría de 
educación promovidas para el intercambio de Número 23 30
Educación
experiencias.
Ferias de las matemáticas, las estadísticas y las Secretaría de 
Número NA 3
ciencias realizadas. Educación
3.2.5.  Componente. Infraestructura y ambientes de aprendizaje
La infraestructura educativa está estrechamente relacionada con el proyecto educativo institucional y 
con el ecosistema que se quiere constituir para la ciudad. En este sentido, debe concebirse más allá de 
los aspectos propios de la construcción y orientarse a las funciones sustantivas del diseño curricular.
Según Rodríguez (2014), es necesario considerar la adecuación y creación de espacios que po-
sibiliten la interacción, la información, la producción y la exhibición, que en su conjunto propician de 
manera óptima el proceso de enseñanza-aprendizaje ya sea en escenarios (i) de docencia, referidos 
a las aulas de clase; (ii) de investigación, tales como laboratorios y biblioteca, (iii) de bienestar, como 
áreas verdes, de esparcimiento, cafeterías, entre otras; y (iv) de ambientes virtuales de aprendizaje 
mediante el uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC). Lo anterior, dando res-
puesta a la exigencia mundial y contextual de la transformación de la educación desde los ámbitos 
de infraestructura, pedagógicos y curriculares.
En este sentido, el componente de infraestructura y ambientes de aprendizaje para la Medellín 
Futuro, incorpora acciones para aumentar y mejorar los espacios en los cuales se desarrollan los pro-
cesos de enseñanza, aportando así a la ampliación de la cobertura, calidad y pertinencia educativa.
Objetivos
Consolidar ambientes de aprendizaje adecuados, seguros, pertinentes y sostenibles, que favorezcan 
el acceso, cobertura y permanencia de niños, niñas, jóvenes y adultos en el sistema educativo del 
municipio de Medellín.
2 7 3
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de Resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Razón alumnos por Secretaría de 
Número 5.84 2
computador. Educación
Secretaría de 
Satisfacción de la comunidad Educación, ITM, 
académica con la ciudad como Porcentaje NA 80 Sapiencia
Colegio Mayor, 
destino universitario. Pascual Bravo
El componente de Infraestructura y ambientes de aprendizaje para la Medellín Futuro, incorpora 
acciones para mejorar los ambientes de aprendizaje; con las acciones a realizar se busca aportar a 
las metas del cuarto ODS y se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 67. Índice de ambiente escolar, Medellín 2011-2018
8.0 8.0 8.0 8.0 8.0 8.0 8.0 8.0
7.3 7.2
7.1 7.2 7.2
7.0 7.0
6.8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Índice Meta 2030
 
Fuente: Encuesta de Percepción de Ambiente Escolar, Secretaría de Educación de Medellín, (2011-2018).
La meta de la agenda ODS a 2030 es que índice de ambiente escolar sea del 8 de 10 puntos 
posibles, el propósito de estas acciones permite avanzar favorablemente en el tema.
2 74
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.2.5.1.  Programa. Infraestructura para una Ciudad Universitaria
Descripción 
En este programa se pretende generar y fortalecer las condiciones de infraestructura y tecnología 
necesarias para la formación postsecundaria de calidad, acordes con los desafíos que trae consigo la 
Cuarta Revolución Industrial. En este sentido, las ciudadelas universitarias pretenden generar espacios 
para múltiples posibilidades de formación y estrategias que apunten al concepto de educación a lo largo 
de la vida. Estando construidas las ciudadelas universitarias el paso a seguir es su aprovechamiento, 
a partir de un modelo educativo y de sostenibilidad para contribuir al aumento de la cobertura en la 
ciudad. Este modelo contempla la necesidad de establecer una propuesta educativa que considere 
el contexto socioeconómico y las tendencias de la ciudad, la elaboración de contenidos formativos 
pertinentes, la implementación de metodologías disruptivas, enfoques constructivistas, modalidades de 
formación	flexibles	y	el	reconocimiento	de	la	importancia	de	dar	respuesta	a	las	necesidades	locales,	
mediante la articulación entre la educación postsecundaria y el sector productivo.
Objetivo general 
Crear las condiciones necesarias para hacer de Medellín un destino universitario de calidad, a tra-
vés de la articulación de políticas de educación postsecundaria, con infraestructura y ambientes de 
aprendizaje pertinentes.
Objetivos específicos
• Fortalecer la capacidad institucional de la Agencia de Educación Superior de Medellín.
• Administrar las ciudadelas universitarias e implementar su modelo de sostenibilidad.
• Avanzar en la construcción de la Ciudadela del Norte como un espacio público para la 
formación postsecundaria.
• Mejorar la infraestructura física y tecnológica de las IES del municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Personas formadas en la Ciudadela Occidente. Número 0 8.000 Sapiencia
ITM, Colegio Mayor, 
Cobertura de la red inalámbrica disponible. Porcentaje 91 99.7
Pascual Bravo
Tabla continúa en la siguiente página...
2 7 5
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Metros cuadrados construidos y/o adecuados ITM, Colegio Mayor, 
Número 0 12.506
en las tres IES. Pascual Bravo
Avance físico de la construcción de Ciudadela Secretaría de 
Porcentaje NA 100
Norte. Educación
Modelo de funcionamiento y sostenibilidad Porcentaje NA 100 Sapiencia
implementado en la Ciudadela de Occidente.
3.2.5.2.  Programa. Ambientes escolares de calidad para Medellín  
      Futuro
Descripción 
Realizar intervenciones en las sedes educativas del municipio, para mejorar las condiciones físicas 
de la infraestructura, ampliar las capacidades de las mismas y realizar los mantenimientos requeridos; 
para contar con espacios de calidad y adecuados para la formación de los estudiantes; dando un 
salto de calidad en los ambientes educativos, aumentando la conectividad de internet, dotando con 
nueva tecnología y mobiliario a las sedes educativas y fortalecer la educación superior mediante el 
proyecto Ciudadela Universitaria Norte.
Objetivo general 
Fortalecer los ambientes escolares del municipio de Medellín, mejorando las capacidades físicas 
y	logísticas	de	las	instituciones	oficiales,	contando	con	los	espacios	acordes	para	la	prestación	de	
servicios educativos de calidad que respondan a las necesidades tecnológicas actuales.
Objetivos específicos 
• Realizar mantenimiento preventivo, correctivo y adecuaciones a las sedes educativas, 
para contar con espacios físicos adecuados para la prestación del servicio educativo.
• Ampliar la cobertura de la jornada única en las sedes educativas, mediante interven-
ciones de infraestructura física.
• Implementar los proyectos de alianzas público-privadas en el sector educativo, para 
fortalecer y ampliar la infraestructura educativa.
• Ampliar y modernizar la conectividad y la dotación tecnológica de las instituciones 
educativas	oficiales.
Indicadores de producto 
2 76
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Puntos de enlace a internet instalados en Secretaría de 
Número 2.115 3.615
instituciones educativas del sector oficial. Educación
Bibliotecas escolares con adecuaciones Secretaría de 
Número NA 150
mobiliarias o tecnológicas. Educación
Establecimientos educativos oficiales Secretaría de 
Número 4 19
intervenidos según APP y Ley 21 de 1982. Educación
Instituciones oficiales con mantenimiento de Secretaría de 
Porcentaje ND 100
obras físicas. Educación
3.2.6.  Componente. Investigación, creación y apropiación de saberes
Conforme a los desafíos que trae consigo la Cuarta Revolución Industrial, se propone el trabajo en 
ciencia e innovación con un enfoque transformativo, determinando un avance necesario para supe-
rar	dificultades	y	vacíos	que	se	presentan	en	el	sistema	de	investigación.	Este	enfoque	reconoce	
la complejidad e interacciones entre las diferentes IES y agentes de innovación del ecosistema. Así 
pues, se promueven procesos de cambio, tanto en lo técnico como en lo social, para dar forma a los 
resultados esperados de los ODS asociados a la propuesta de un Valle del Software para Medellín.
Desde las IES se requiere una política transformativa que busque abrir espacios en clave de cien-
cia, tecnología e innovación, involucrando la participación activa de la sociedad civil en la búsqueda 
de la solución a los problemas que afectan la ciudad, admitiendo que dichas soluciones pueden tener 
diversos orígenes y pueden ser desarrolladas de forma exitosa de la mano del sector productivo y 
académico, caso de éxito la alianza Universidad Empresa Estado (CUEE) de Medellín para Antioquia.
Adicionalmente,	es	muy	significativo	que	desde	las	aulas	de	clase	se	promueva	el	desarrollo	pleno	
de las capacidades y talentos de los estudiantes, entre ellos, es fundamental, el sentido estético, las 
capacidades imaginativas, creativas y emocionales que relacionan el arte y las ciencias, que permiten 
la formación de seres humanos sensibles, empáticos y respetuosos que valoran a los otros y lo otro. 
Una ciudad pensada como un gran ambiente de aprendizaje.
Objetivo 
Fortalecer la investigación, la ciencia y la innovación para la solución de problemas de alto impacto, 
desde un enfoque transformativo, de creación y de apropiación de saberes, para consolidar a Medellín 
como una ciudad del aprendizaje y el emprendimiento. 
2 7 7
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Grupos de investigación 
en categorías A1, A y B con ITM, Colegio 
productos de transferencia Número 21 24 Mayor, Pascual Sapiencia
científica y tecnológica en las Bravo
tres IES.
El componente de Investigación, creación y apropiación de saberes, es un tema clave para 
conseguir la Medellín del futuro, las acciones propuestas buscan aportar a las metas del ODS 9, 
que busca construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible 
y fomentar la innovación; este se monitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030; frente a éste se pretende que el porcentaje del 
PIB que se orienta a acciones de investigación y desarrollo cada día sea mayor, se espera que sea 
superior a 1.3 en 2023.
Figura 68. Inversión en investigación y desarrollo sobre el PIB (I+D/PIB), Medellín 2015-2018
1.50 1.50 1.50 1.50
1.24
0.87 0.83
0.56
2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 Fuente: MinCiencias, (2018).
2 7 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.2.6.1.  Programa. Medellín ciudad de la ciencia y el conocimiento
Descripción
 
Este programa busca apoyar el ejercicio investigativo de los grupos de investigación pertenecientes 
a las instituciones de educación superior públicas y privadas de la ciudad y centros de investigación 
formales, a través de la promoción, la generación, la divulgación, la apropiación y la transferencia del 
conocimiento, para resolver problemas de alto impacto. Para ello, se requiere del trabajo conjunto de 
las instituciones públicas y privadas, el sector productivo y los centros de investigación.
Objetivo general 
Orientar la investigación, la ciencia y la innovación para la solución de problemas ambientales, sociales 
y económicos de la región, desde un enfoque transformativo, de creación y de apropiación de saberes.
Objetivos específicos 
• Fortalecer el proceso de investigación, innovación y emprendimiento para el mejora-
miento de la calidad académica, la proyección institucional, la interacción con redes y 
la contribución al desarrollo económico y social. 
• Fortalecer la estrategia de generación, análisis y divulgación de la información en ma-
teria de educación postsecundaria. 
• Propiciar ambientes que faciliten el desarrollo de las actividades de investigación, la 
interacción y cohesión entre las líneas de investigación institucionales y los grupos en 
que se enmarcan; el relacionamiento con centros de investigación, instituciones de 
educación superior, sector público y organizaciones externas.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
ITM, Colegio Mayor, 
Semilleros de investigación activos. Número 124 145
Pascual Bravo
Estudiantes vinculados a semilleros de ITM, Colegio Mayor, 
Número 2.236 3.168
investigación. Pascual Bravo
ITM, Colegio Mayor, 
Publicaciones indexadas realizadas. Número 592 695
Pascual Bravo
Tabla continúa en la siguiente página...
2 7 9
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
ITM, Colegio Mayor, 
Patentes obtenidas. Número 7 10
Pascual Bravo
Proyectos de investigación con posibilidad de 
transferencia científica y tecnológica de impacto Número 56 70 Sapiencia
social apoyados.
Metros cuadrados construidos Parque Tech. Número NA 3.720 Pascual Bravo
ITM, Colegio Mayor, 
Spin off creadas. Número 0 9
Pascual Bravo
3.2.7.  Componente. Cultura, arte y memoria
Medellín tiene el potencial de aprovechar su energía creadora para superar los problemas de violencia 
que	aún	persisten,	construir	civismo	y	ciudadanía	crítica,	reflexionar	sobre	los	errores	del	pasado	y	
fortalecer el tejido social. 
El arte y la cultura están presentes en la cotidianidad de nuestra vida comunitaria y barrial a través 
de la nostálgica música de cuerdas que nos recuerda la vida del campo, las coplas y las trovas, la 
salsa	y	el	rock.	La	pasión	por	el	fútbol,	las	fiestas	decembrinas,	las	conversaciones	de	tiendas	y	de	
parques, los chistes, las historias populares y la comida. La cultura lo atraviesa todo. Es lo que somos 
y al mismo tiempo lo que podemos ser.
A partir del arte y la cultura surgen los valores que nos constituyen, aquellos presupuestos que 
hacen posible contar hoy el relato de una ciudad optimista de cara a un futuro de constante evolución. 
Estos valores los vemos encarnados diariamente en la bella muchedumbre que va a trabajar con 
ánimo y esperanza de progreso; en los ciudadanos que, saben que tallan el futuro de la ciudad en 
cada acción y que son la fuente de una ciudad futura más conviviente, solidaria y próspera. 
Apostamos por una ciudad donde la cultura y las artes se consoliden como ecosistema abierto, 
diverso, crítico, dinámico y comprometido con la transformación de Medellín. La cultura tiene el poten-
cial de convertir a la ciudad en algo más que en el espacio que habitamos: en el lugar donde somos 
con los otros y gracias a ellos; el escenario desde el que podemos soñar con un futuro de equidad, 
convivencia, creatividad y prosperidad.
La cultura como la actitud creativa de la sociedad que transforma e interpreta sus modos de 
convivencia y participación, para reconocer y apropiar la diferencia, la memoria, y los espacios de 
inclusión que hacen posible los valores de una vida digna. Se despliega en el día a día de ciudadanos 
2 8 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
y ciudadanas como en los espacios y momentos de celebración, conmemoración y creación colec-
tiva. Implica dimensionar y potenciar las prácticas que gestores, instituciones y artistas dinamizan 
en la ciudad para la construcción de tejido social y nexos entre los individuos y la ciudad, toda vez 
que comprometen expresiones, ordenamientos, modos de asociación y de creación de espacios y 
acciones que convocan estéticamente la formación de subjetividades que se asumen con deberes 
y derechos políticos.
Es necesario apostarle a la interpretación de la cultura que pone en circulación valores que son 
apropiados en comportamientos que dan sentido a formas de expresión y acción que comprometen 
afectos, subjetivas sensibilidades y orientan la intuición en estrategias de conocimiento; cada uno de 
estos procesos modula los actos comunicativos de la cultura en la ciudad. En cada individuo, estos 
procesos tejen los nexos con su grupo, y en esto se evidencia el orden en que cada barrio o cada 
comunidad cree y habita el territorio. No existe posibilidad alguna de concretar un parámetro efectivo 
de medición cultural para movilizar en conjunto todas estas dinámicas. Lo que se hace evidente en 
el contexto social es la discontinuidad, el umbral de rupturas o exclusiones que estos procesos re-
flejan	cuando	se	impide	o	engaña	el	encuentro	del	individuo	con	su	grupo,	en	tanto	se	producen,	de	
manera no explícita, insatisfacciones al habitar el lugar, generando las condiciones de la indiferencia, 
la intolerancia o la violencia en muchas formas de expresión.
Objetivo
Acoger los procesos de la cultura en Medellín que se han orientado con mayor decisión hacia el 
fortalecimiento del capital social, con acciones que han tenido lecturas diferenciadas del territorio, y 
que han interpretado la creación artística como dinamizadora de modos de convivencia, encuentro y 
discusión que caracterizan entramados simbólicos en la ciudad; para ello se potenciarán dinámicas 
institucionales en patrimonio cultural y memoria que se confronten con las demandas urbanas de 
apropiación que dan sentido y permanencia a los procesos de la cultura y a las dinámicas estéticas 
y de producción de conocimiento de los individuos en el contexto de su grupo y su territorialidad.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Plan de Desarrollo Cultural formulado Secretaría de Cultura 
Número NA 1
participativamente. Ciudadana
Tasa neta de cobertura en educación para el Secretaría de Cultura 
Porcentaje 9.4 9.8
arte y la cultura. Ciudadana
Asistencias de ciudadanos a la oferta pública Secretaría de Cultura 
Número 14.474.229 11.074.445
cultural de la ciudad. Ciudadana
2 8 1
Tercera parte. Marco programático
Programas
3.2.7.1.  Programa. Institucionalidad de la cultura y las artes de 
    Medellín
Descripción 
Fortalecimiento institucional para el desarrollo cultural y artístico de la ciudad que conviertan a 
Medellín en una ciudad creativa para el mundo, a través de tres  ejes fundamentales: la gestión 
del conocimiento para la transformación cultural, que busca fortalecer los procesos y acciones 
pedagógicas alrededor de los proyectos de ciudad que constituyen, a través del diálogo inter-
cultural	y	de	saberes,	conocimiento	transferible	y	colaborativo,	y	aportan	a	la	redefinición	y	el	
aprendizaje de las políticas culturales y al desarrollo cultural de la ciudad, lo cual comprende el 
Sistema de Información Cultural, el Observatorio-Laboratorio de Políticas Culturales de Medellín, 
la Encuesta de Cultura Ciudadana y las diferentes estrategias de gestión del conocimiento. La 
segunda apuesta es por fortalecimiento de la institucionalidad cultural mediante la modernización 
de la Secretaría de Cultura Ciudadana, la formulación del Plan Decenal de Cultura 2021-2031 
y	la	articulación	de	diversos	instrumentos	de	la	planificación	cultural.	Finalmente,	se	busca	im-
pactar en la gobernanza cultural mediante el desarrollo del Sistema Municipal de Cultura y de 
diferentes estrategias para la participación efectiva de los agentes culturales y de la ciudadanía 
en general en la política cultural de la ciudad.
Objetivo general 
Fortalecer los mecanismos de planeación, gestión, participación, conocimiento e información 
relacionados con las políticas para el desarrollo cultural de la ciudad.
Objetivos específicos 
• Desarrollar estrategias para el fortalecimiento del Sistema Municipal de Cultura 
como instancia para la participación artística y cultural en la ciudad y como 
escenario para la gobernanza cultural.
• Avanzar en la sistematización y análisis de información y datos relacionados con la 
vida cultural de la ciudad a través del Sistema de Información Cultural de Medellín.
• Implementar estrategias de gestión del conocimiento cultural a través del 
Observatorio-Laboratorio de Políticas Culturales de Medellín.
• Formular participativamente Plan Estratégico de Cultura de Medellín.
2 8 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría de Cultura 
Observatorio de Cultura implementado. Porcentaje NA 100
Ciudadana
Sistema Municipal de Cultura en Secretaría de Cultura 
Número 1 1
funcionamiento. Ciudadana
Sistema de Información Cultural en Secretaría de Cultura 
Número 1 1
funcionamiento. Ciudadana
3.2.7.2. Programa. Medellín vive las artes y la cultura
Descripción 
El programa Medellín vive las artes y la cultura se orienta al establecimiento de garantías para que 
la ciudadanía disfrute de la cultura en todas sus manifestaciones, y para que los gestores y artistas 
accedan al apoyo del estado para el desarrollo de sus iniciativas en materia creativa o de generación 
de agenda y eventos culturales y artísticos. 
Para esto fortaleceremos las plataformas de estímulos para las diferentes expresiones culturales 
de personas, grupos, procesos de cultura viva comunitaria, colectivos y organizaciones a través de 
convocatorias públicas en diversos campos de creación, patrimonio, memorias, bibliotecas, lectura, 
escritura, oralidad, formación, investigación, gestión, circulación cultural y apropiación social de la 
cultura, entre otros, de manera que podamos dar cuenta de la gran diversidad cultural de la ciudad, y 
fortalezcamos las relaciones interculturales que favorezcan el reconocimiento e incluso la reivindicación 
de los procesos culturales que se viven en cada territorio de la ciudad, se facilite el acceso ciudadano 
a la agenda cultural de la ciudad con enfoque  territorial, poblacional y de género, se generen condi-
ciones para la reactivación y continuidad de las organizaciones y entidades culturales, así como de 
creadores y gestores afectados por la pandemia del COVID-19.
Objetivo general 
Garantizar el acceso y participación de los ciudadanos y ciudadanas en la agenda cultural pública y 
privada de la ciudad y sus territorios locales, urbanos y rurales, mediante estrategias de descentrali-
zación que potencien y dinamicen el sector y contribuyan a ampliar la apropiación, acceso y partici-
pación en la vida cultural de la ciudadanía y de las comunidades, con enfoques poblacional, territorial 
y de género en cada uno de los territorios, así como la garantía de permanencia y continuidad de las 
organizaciones y entidades que hacen parte del ecosistema cultural de la ciudad.
2 8 3
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
• Brindar apoyo a organizaciones culturales y entidades como museos, teatros, parques, 
entre	otros,	con	el	fin	de	estimular	el	encuentro	ciudadano	y	el	acceso	a	la	oferta	
cultural de la ciudad.
• Estimular al sector artístico y cultural, para el fortalecimiento de los procesos de crea-
ción, producción, circulación, formación, gestión e investigación artística y cultural.
• Integrar el arte y la ciencia, con encuentros que potencien la creatividad, la cocreación, 
el aprendizaje y la difusión creativa de las ciencias desde el arte y la cultura.
• Fomentar procesos de formación, exhibición y salvaguarda del patrimonio fílmico, que 
favorezcan el conocimiento y disfrute de las producciones audiovisuales y cinemato-
gráficas	por	parte	de	la	ciudadanía,	y	amplíen	el	gusto	por	el	cine	como	expresión	de	
la cultura. 
• Diseñar, consolidar e implementar un programa programas de formación, comunica-
ción e información de públicos, desarrollo de audiencia y comunidades artísticas y 
culturales que aporten a la puesta en valor del arte y la cultura en la sociedad.
Indicadores de producto
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Estrategia de arte, ciencia y tecnología Secretaría de Cultura 
Porcentaje NA 100
diseñada e implementada. Ciudadana
Iniciativas de exhibición de formación y memoria Secretaría de Cultura 
audiovisual realizados en la Cinemateca Número 2.267 2.500
Ciudadana
Municipal de Medellín.
Secretaría de Cultura 
Estímulos de arte y cultura otorgados. Número 2.835 2.835
Ciudadana
Estrategia de formación, comunicación Secretaría de Cultura 
e información de públicos diseñada e Porcentaje NA 100
Ciudadana
implementada.
Número de asistencias a los eventos culturales Secretaría de Cultura 
Número 11.725.391 8.325.391
de ciudad. Ciudadana
Secretaría de Cultura 
Convocatoria de agenda cultural realizada. Número 4 4
Ciudadana
2 8 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.2.7.3. Programa. Medellín territorio cultural
Descripción 
La cultura y las artes se insertan en los desafíos de la sociedad del conocimiento, como posibilidad de 
garantizar el despliegue de las capacidades y las sensibilidades de las personas para el ejercicio pleno 
de	sus	derechos	culturales,	de	una	parte,	y	de	otra,	para	contribuir	a	afirmar	el	papel	de	la	cultura	y	
las artes como fundamento del desarrollo político, económico y social, en un marco de sostenibilidad. 
Este programa promueve el acceso y participación de los ciudadanos en cada uno de los territorios a 
los diferentes  procesos formativos creativos, investigativos, comunicativos y de apropiación del arte 
y	la	cultura	que		aporten	a	la	cualificación	y	consolidación	de	los	procesos	artísticos	y	culturales	en	
articulación con  tejido cultural existente, el sistema educativo, las familias y las comunidades, posi-
biliten la sensibilización y el encuentro con los otros, propicien el trabajo colaborativo, promuevan los 
procesos de memorias colectivas locales y amplíen las posibilidades de inserción  de las actividades 
de la cultura, el arte y la economía creativa en el mundo del empleo. Para ello se fortalecerán el eco-
sistema cultural existente, las red de casas de la cultura, la red de creación en prácticas artísticas y 
culturales, las bibliotecas públicas de Medellín como territorios de innovación, el Plan Ciudadano de 
Lectura,	Escritura	y	Oralidad,	la	profesionalización	artística	y	cultural,	la	formación	en	oficios	del	arte,	
cultura y saberes tradicionales, así como las estrategias de cultura en comunidad desarrolladas por 
organizaciones de cultura viva comunitaria, procesos de organizaciones vinculadas a comunidades 
NARP, cabildos indígenas, personas con discapacidad, personas LGBTI, migrantes, entre otros.
Objetivo general 
Fortalecer	la	participación	de	los	creadores,	gestores	y	de	la	ciudadanía	en	procesos	que	afiancen	
sus capacidades creativas y culturales y los procesos de memoria sustentados en la diversidad cul-
tural, poblacional y de género que favorecen el sentido de identidad con sus contextos que habitan 
y territorios, tanto urbanos como rurales. 
Objetivos específicos 
•  Fomentar la presencia articulada del Sistema de Bibliotecas Públicas de Medellín en 
los territorios urbanos y rurales para el aseguramiento de los derechos para el desa-
rrollo humano integral de todos los habitantes de Medellín.
•  Promover en los habitantes de Medellín el acceso a la lectura, la escritura y la 
oralidad, como fundamento para fortalecer la cadena de valor del libro con enfoque 
territorial y de derechos.
•  Potenciar las iniciativas culturales comunitarias en cada uno de los territorios de la 
ciudad, para el logro de un desarrollo humano integral que tenga en cuenta la diversi-
dad cultural, poblacional y de género. 
2 8 5
Tercera parte. Marco programático
•  Articular el trabajo en red de las casas de la cultura, las UVA, teatros, laboratorios de 
producción sonora y centros culturales contribuyendo a la generación de capacidades 
ciudadanas y culturales en los territorios de la ciudad.
•  Fomentar la formación en prácticas artísticas, la profesionalización de creadores de la 
ciudad	y	la	formación	en	oficios	asociados	a	la	producción	cultural	y	saberes	deriva-
dos de prácticas culturales tradicionales, que promuevan un encuentro ciudadano 
sensible	y	al	tiempo	la	cualificación	de	procesos	culturales.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Personas registradas como participantes en las Secretaría de Cultura 
Número 27.753 30.553
redes de prácticas artísticas y culturales. Ciudadana
Estrategias de la política pública cultura viva Secretaría de Cultura 
Número 1 2
comunitaria implementadas. Ciudadana
Personas registradas como participantes en Secretaría de Cultura 
programas y servicios de la Red Catul-Casas de Número 109.000 110.000
Ciudadana
Cultura.
Personas registradas en actividades y servicios Secretaría de Cultura 
Número 10.582.713 10.582.713
del SBPM. Ciudadana
Personas registradas como participantes en Secretaría de Cultura 
actividades del Plan Ciudadano de Lectura, Número 2.237.687 1.737.687
Ciudadana
Escritura y Oralidad
Personas formadas en el proyecto de Secretaría de Cultura 
Número 136 155
profesionalización artística y cultural. Ciudadana
3.2.7.4.  Programa. Patrimonio cultural, memoria e identidades
Descripción 
El programa busca concebir integralmente el patrimonio cultural, material e inmaterial, mueble e 
inmueble	con	la	identificación,	puesta	en	valor,	divulgación,	protección,	salvaguardia,	conservación,	
recuperación,  y sostenibilidad de bienes y manifestaciones de las memorias y patrimonios culturales 
de Medellín, a partir de la implementación de estrategias de preservación, articulación de actores 
2 8 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
institucionales	y	apropiación	social	que	reafirmen	el	carácter	vivo	y	dinámico	del	patrimonio	cultural	
y	las	memorias,	afianzando	el	papel	proactivo	de	las	comunidades,	con	el	fin	de	armonizarse	y	
fortalecerse a favor de una política integral de patrimonio cultural en la ciudad que se encuentra 
en mora de consolidarse.
Objetivo general
Fortalecer	los	procesos	de	identificación,	valoración,	conservación,	salvaguarda,	activación,	difusión,	
intervención y sostenibilidad de la memoria y del patrimonio cultural material e inmaterial en el muni-
cipio de Medellín, articulando los bienes de interés cultural y manifestaciones, la diversidad cultural 
y las formas de apropiación social.
Objetivos específicos
•  Planear y ejecutar procesos de declaratorias, protección e intervención, sobre los 
bienes de interés cultural muebles e inmuebles del municipio de Medellín, articu-
lando ámbitos de gestión público-privada, para la conservación y sostenibilidad del 
patrimonio cultural.
•  Implementar estrategias de gestión, apropiación y sostenibilidad de la memoria y 
el	patrimonio	documental,	bibliográfico,	archivístico	y	audiovisual,	mediante	pla-
taformas interactivas de difusión y apropiación social del patrimonio y la memoria 
histórica local y regional.
•  Promover la puesta en valor del patrimonio cultural, material e inmaterial, a través de 
diversas estrategias que conduzcan a la preservación de la memoria colectiva de las 
comunidades y la ciudad.
•  Desarrollar acciones de promoción y apropiación de la Manifestación Cultural Sillete-
ra enmarcadas en el Plan Especial de Salvaguardia-PES, como proyectos de investi-
gación, transmisión, educación, divulgación, y recuperación de la memoria de manera 
integral, para la gestión y sostenibilidad del patrimonio cultural inmaterial.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Iniciativas de apropiación para la puesta en Secretaría de Cultura 
Número 4 6
valor del patrimonio cultural implementadas. Ciudadana
Subsistema de Patrimonio Cultural Inmueble Departamento 
de Medellín gestionado con la ciudadanía, para Porcentaje 30 80 Administrativo de 
conservar la memoria colectiva. Planeación
Tabla continúa en la siguiente página...
2 8 7
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Contenidos patrimoniales interactivos Biblioteca Pública 
Porcentaje NA 100
implementados. Piloto
Bienes urbanos y rurales identificados para la 
conservación, protección y puesta en valor del Número 410 120 Agencia APP
patrimonio.
Acciones realizadas para la recuperación y Gerencia de 
Número NA 6
fortalecimiento de la identidad campesina. Corregimientos
Metros lineales de documentos patrimoniales Secretaría de Cultura 
salvaguardados mediante procesos archivísticos Número 120 120
Ciudadana
y de conservación.
3.2.7.5.  Programa. Infraestructura y equipamientos culturales
Descripción
Los equipamientos culturales hacen parte del subsistema de equipamientos colectivos dentro del Plan 
de Ordenamiento Territorial (POT), dentro del componente Equipamientos Básicos Sociales (EBS), 
que comprende: educación, salud, recreación,  deporte y 
cultura, y se consideran centrales en la política de desarrollo humano integral, por lo que corresponde 
a los gobiernos ejercer la dirección del servicio en forma exclusiva en sus diferentes niveles, para que 
sus	impactos	se	reflejan	directamente	en	el	bienestar	de	la	población	y	la	disminución	de	la	brecha	
social. Los derechos culturales, materializados en la promoción, el fomento, la circulación de los bienes 
y servicios culturales, el diálogo cultural, la creación, la memoria y la participación social, con miras a 
la construcción de referentes sociales compartidos en torno a la ciudad, la nación y el mundo, pasan 
por la garantía de acceso a los bienes y servicios culturales de manera equitativa en los territorios, 
que requieren de una infraestructura física adecuada que sustente el ecosistema cultural como parte 
esencial	en	el	modelo	de	ocupación	territorial	de	la	ciudad,	y	aporten	a	la	configuración	de	los	sub-
sistemas de centralidades y corredores de alta mixtura para el desarrollo de territorios inteligentes a 
partir de la cultura.
Objetivo general 
Consolidar la red de equipamientos culturales desde una lectura territorial que garantice el acceso a 
los bienes y servicios culturales de manera equitativa en los territorios, y que potencien el desarrollo 
de las comunidades y los diferentes grupos poblacionales.
2 8 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Realizar la adecuación y mantenimiento de la infraestructura cultural de la 
ciudad para que cumpla con las características de construcciones seguras, 
funcionales, económicas y ambientalmente sostenibles, y que garanticen la 
accesibilidad universal.
•  Dotar los equipamientos culturales con los implementos pertinentes para que 
fortalezcan las capacidades funcionales de los servicios culturales en la ciudad.
•  Realizar los estudios, diseños y posterior construcción para la recuperación 
del Parque Biblioteca Zona Nororiental acorde a las normas vigentes y a las 
necesidades socio culturales de la población en este territorio.
•  Adelantar el análisis de viabilidad para la construcción de un nuevo 
equipamiento cultural en la ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Secretaría de Cultura 
Complejo cultural Ciudad del Río construido. Porcentaje NA 100
Ciudadana
Parque Biblioteca Pública Zona Nororiental Secretaría de 
Porcentaje 0 100
rehabilitado. Infraestructura
Secretaría de Cultura 
Equipamientos culturales dotados. Número 2 5
Ciudadana
Secretaría de Cultura 
Equipamientos culturales adecuados. Número 4 4
Ciudadana
3.2.8.  Componente. Cultura ciudadana 
En los últimos veinte años Medellín ha conseguido constituirse como paradigma de transformación 
social. Después de haber atravesado los momentos más difíciles de violencia urbana que jamás 
haya enfrentado cualquier otra urbe del país, nuestra ciudad ha logrado emerger de las cenizas 
para construir un proyecto colectivo que apuesta por la vida. Lo hicimos de la única forma que podía 
hacerse:	transformando	la	cultura	ciudadana.	Por	esa	razón,	seguiremos	recuperando	la	confianza,	
el compromiso y la identidad de los ciudadanos frente a la ciudad, a los asuntos públicos y a las ins-
2 8 9
Tercera parte. Marco programático
tituciones, propiciando una cultura ciudadana que transforme los modos como los ciudadanos viven 
la ciudad, la construyen en su cotidianidad y se relacionan con la norma, las autoridades y entre 
nosotros mismos como ciudadanos.
Así, la cultura ciudadana permitirá la construcción de sentidos de pertenencia y apropiación de lo 
público, vinculando la participación y la corresponsabilidad de la ciudadanía y del Estado (o lo Ins-
titucional) a través del reconocimiento del territorio, la valoración del patrimonio social y cultural, la 
apropiación de acuerdos de convivencia y el reconocimiento del otro y su espacio vital.
En este sentido, la cultura ciudadana va más allá de los comportamientos de las personas, pues-
to que está orientada a la generación de conciencia en la ciudadanía para que tome decisiones de 
manera informada sobre su papel en la transformación individual y colectiva del territorio; por tanto, 
buscamos generar capacidades para los nuevos relacionamientos ciudadanos en el que es vital la 
corresponsabilidad y mutuo reconocimiento.
Objetivo
Promover, transformaciones culturales a través de la gestión local de la cultura ciudadana que contribuya 
a la convivencia plural, armónica e incluyente, fundada en la apropiación ciudadana, el cumplimiento 
de	normas	y	acuerdos	sociales,	el	reconocimiento	a	la	diversidad,	la	confianza	interpersonal	y	la	
sostenibilidad ambiental, la construcción de una ciudadanía cultural democrática y a la paz territorial 
en la ciudad de Medellín. 
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Secretaría 
Política pública de cultura Porcentaje NA 40 de Cultura 
ciudadana implementada. Ciudadana
Percepción ciudadana favorable Gerencia del 
Porcentaje 68.67 84 Secretaría de Cultura
del Centro. Centro
Hogares donde se considera Departamento 
Secretaría de 
que existe discriminación Porcentaje 80.9 (2018) 80 Administrativo de 
las Mujeres
contra la mujer. Planeación Municipal
2 9 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.2.8.1.  Programa. Ciudadanos de Futuro: cívicos, 
	 	 	 	 	pacíficos	y	solidarios
Descripción 
Se generarán estrategias de formación, promoción y reconocimiento de disposiciones y acti-
tudes ciudadanas que la Medellín Futuro necesita, mediante el reconocimiento de la diversidad 
cultural, el respeto y el compromiso frente a la construcción de lo público; la solidaridad como 
la	capacidad	de	generar	empatía	y	propiciar	redes	de	colaboración	y	apoyo	mutuo;	y	pacifis-
mo,	como	un	estilo	de	vida	que	privilegia	las	formas	pacíficas	de	tramitar	los	conflictos	y	de	
relacionarse con los otros.
Para contribuir con dicho relacionamiento, se propende por desarrollar capacidades de 
diálogo efectivas, claras, amables y empáticas como clave para el fortalecimiento de la cultura 
ciudadana, los procesos de construcción de paz, el fortalecimiento de la democracia, la articu-
lación de las acciones individuales y la transformación del relacionamiento entre el Estado y la 
sociedad civil. Así mismo, se deben propiciar espacios de diálogo generando competencias y 
garantías para entablar conversaciones de alta calidad humana, política y técnica en diferentes 
escenarios de la ciudad.
Objetivo general 
Promover acciones que fomenten comportamientos y formas de relacionamiento fundados en 
el respeto y la valoración del otro y los otros como base para una sociedad incluyente, partici-
pativa y consciente de la repercusión de sus acciones en lo público.
Objetivos específicos 
•  Implementar el Plan Estratégico de la Política Pública de Cultura Ciudadana.
•  Promover estrategias para la convivencia y el reconocimiento de la diversidad 
en la ciudad.
•  Desarrollar estrategias donde el arte y la cultura sean mecanismos para cons-
trucción de paz territorial.
2 9 1
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable
de medida 2020-2023
Iniciativas diversidad cultural acompañadas Secretaría de Cultura 
Número 4 4
con el enfoque de cultura ciudadana. Ciudadana
Estrategia de arte y cultura para la Secretaría de Cultura 
Porcentaje NA 100
construcción de paz diseñada e implementada. Ciudadana
Número de iniciativas de convivencia, Secretaría de Cultura 
participación y apropiación con enfoque de Número 5 5
Ciudadana
cultura ciudadana realizadas.
Número de iniciativas de confianza, Secretaría de Cultura 
cumplimiento y sostenibilidad con enfoque de Número 2 4
Ciudadana
cultura ciudadana realizadas.
Estrategia para la transversalización del enfoque Secretaría de Cultura 
poblacional, diferencial y de género en las Porcentaje NA 100
Ciudadana
políticas culturales, diseñada e implementada.
3.2.8.2.  Programa. Cultura Centro 
Descripción 
La estrategia de cultura ciudadana de alto impacto llamada la Cultura Centro ConSentido, cuyo én-
fasis es insertar en el imaginario de toda la ciudad que el Centro de Medellín es la casa de todos, 
permitirá mejorar el uso del espacio público, disminuir la inseguridad, la falta de apropiación y sentido 
de permanencia del espacio.
Es un programa de reapropiación del patrimonio material con usos para las artes y la cultura que 
permitan hacerlo sostenible social, económica y culturalmente. Convertiremos el Centro en un museo 
permanente para que los artistas expongan sus obras en los espacios públicos. De esta forma podrán 
darse a conocer y visibilizar sus procesos. Con las peatonalizaciones haremos posible intervenciones 
artísticas, culturales e institucionales en el espacio público. Llevaremos la Administración a las calles 
del Centro, de la mano de la cultura.
Objetivo general
Generar un proceso de cultura ciudadana de alto impacto en el Centro implementando diferentes 
estrategias comunicacionales, pedagógicas, artísticas, físicas e institucionales para el uso adecuado 
del espacio público, la apropiación y sentido de permanencia en él.
2 9 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Promover la apropiación social y de los espacios públicos mediante el arte y la cultu-
ra, fortaleciendo la convivencia y aportando a la formación ciudadana.
•  Reconocer y potenciar las diversidades, el valor del patrimonio construido y el acervo 
cultural existente en la comuna 10- La Candelaria.
•  Fortalecer la presencia institucional en el territorio, promoviendo el cumplimiento y 
aceptación de la norma y los acuerdos sociales.
•  Buscar garantizar la sostenibilidad ambiental, social y económica del Centro de la 
ciudad.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Publicaciones de diversa índole realizadas 
en el marco de la protección, recuperación y Número NA 36 Gerencia del Centro
divulgación de la cultura, el arte y el patrimonio 
cultural del Centro.
Eventos de ciudad realizados en articulación Número 120 240 Gerencia del Centro
con los actores del territorio del Centro.
3.2.8.3.  Programa. Transformación de patrones culturales para la  
     igualdad de género
Descripción
Avanzar en la transformación de imaginarios culturales y representaciones sociales sexistas que 
propician la discriminación y limitan la participación, incidencia y visibilización de las mujeres, a través 
de estrategias formativas, pedagógicas, comunicacionales, de movilización social e implementación 
de	acciones	afirmativas	en	favor	de	las	mujeres.
Objetivo general
Desarrollar procesos comunicacionales y de movilización social para la transformación de imaginarios 
culturales en favor de la igualdad de género, la inclusión y la visibilización de las mujeres en la ciudad 
como agentes fundamentales del desarrollo de Medellín.
2 9 3
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos
•  Visibilizar y reconocer las potencialidades de las mujeres en diferentes ámbitos, a 
través de la realización de procesos como: Mujeres Jóvenes Talento, Medellín las 
Mujeres	y	las	Artes,	y	el	Galardón	Honorífico	Medalla	al	Mérito	Femenino,	entre	otros,	
que contribuyan a la transformación de imaginarios y desestructurar estereotipos de 
género sexistas.
•  Generar espacios de comunicación pública favorable al reconocimiento de los dere-
chos e intereses de las mujeres, a través de procesos pedagógicos con los medios 
de comunicación y la realización de acciones de comunicación pública y comunica-
ción para el cambio social.
• 	 Implementar	acciones	de	reconocimiento	como	medida	afirmativa	para	las	mujeres	
que se hayan visto afectadas o que hayan estado en primera línea de respuesta en la 
continencia del COVID-19.
•  Divulgar y apoyar la implementación de iniciativas de mujeres y hombres individuales 
y/o colectivas, orientadas a la promoción y/o fortalecimiento de imaginarios culturales 
y representaciones que contribuyan a la igualdad de género la visibilización de los 
saberes, capacidades y talentos de las mujeres en favor de su empoderamiento.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Estrategias de movilización social realizadas 
para la transformación de imaginarios Secretaría de las 
Número NA 4
culturales y representaciones sociales en favor Mujeres
de la igualdad de género.
Eventos realizados para el reconocimiento Secretaría de las 
de las habilidades y potencialidades de las Número 3 11
Mujeres
mujeres.
Relación de la Línea Estratégica con políticas públicas municipales
En	Buen	Comienzo,	se	expresa	la	Política	Pública	(Acuerdo	58	de	2011	modificado	por	el	Acuerdo	54	
de 2015) a través de la garantía de los derechos de la primera infancia, respaldado por un programa 
que ha trascendido las Administraciones Municipales y ha venido siendo complementado a la luz 
de los contextos sociales en que cada Plan de Desarrollo se inserta.  En este sentido, el cuidado y 
protección como pilares fundamentales de la estrategia pedagógica de Buen Comienzo, trascienden 
el pilar educativo y son ejes fundamentales del bienestar social y familiar.  Es fundamental, en este 
2 9 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
componente la implementación de la Ruta Integral de Atenciones (RIA). Es la herramienta que con-
tribuye a ordenar la gestión de la atención integral en el territorio de manera articulada, consecuente 
con la situación de derechos de los niños y las niñas, con la oferta de servicios disponible y con 
características de las niñas y los niños en sus respectivos contextos. Como herramienta de gestión 
intersectorial convoca a todos los actores del Sistema Nacional de Bienestar Familiar con presencia, 
competencias y funciones en el territorio”, Ley 1804 de 2016, artículo 4.
En Transformación curricular para la Cuarta Revolución Industrial, cuenta con desarrollos de políti-
cas	públicas	como	las	que	definen	el	Acuerdo	48	de	2017	que	adopta	el	Plan	Educativo	Municipal	de	
Medellín 2016-2027 (PEM) “Hacia una educación integral, humana y sostenible para las apuestas de 
desarrollo de la ciudad de Medellín, y se base en los siguiente principios y conceptos de la educación, 
los cuales se relacionan con las apuestas de Medellín Futuro:
“El artículo 67 de la Constitución Política de Colombia consagra la educación como un derecho 
y un servicio público que tiene una función social. Por otro lado, la Ley General de Educación de-
fine	la	educación	como	“un	proceso	de	formación	permanente,	personal,	cultural	y	social	que	se	
fundamenta en una concepción integral de la persona humana, de su dignidad, de sus derechos y 
de sus deberes” En armonía con lo anterior, la Constitución Política de 1991 y las normas vigentes 
en materia educativa, el PEM 2016-2027 se enmarca en el reconocimiento del derecho a la edu-
cación como fundamento para el pleno ejercicio de los demás derechos humanos y como factor de 
movilidad social a lo largo de la vida, adoptando lo planteado por la Organización de las Naciones 
Unidas	para	la	Educación,	la	Ciencia	y	la	Cultura	[Unesco]	(2005)	quien	afirma	que	“el	derecho	a	la	
educación hace posible el ejercicio de otros derechos humanos fundamentales y, en consecuencia, 
de la ciudadanía”(Pág. 16 y 17).
En Cultura, arte y memoria, las políticas públicas se desarrollan conceptualmente a partir de los 
elementos	que	define	la	Ley	397	de	1997,	por	la	cual	se	desarrollan	los	artículos	70,	71	y	72	y	demás	
concordantes de la Constitución Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural, fomentos y 
estímulos a la cultura, se crea el Ministerio de la Cultura y se trasladan algunas dependencias.  Esta 
asume la cultura como el “conjunto distintivo de rasgos espirituales, materiales, intelectuales y emo-
cionales que caracterizan a los grupos humanos y que comprende, más allá de las artes y las letras, 
modos de vida, derechos humanos, sistemas de valores, tradiciones y creencias”.  Los programas 
en este componente se orientan al establecimiento de garantías para que la ciudadanía disfrute de 
la cultura en todas sus manifestaciones, y para que los gestores y artistas accedan al apoyo del es-
tado para el desarrollo de sus iniciativas en materia creativa o de generación de agenda y eventos 
culturales y artísticos.  La base es el reconocimiento de la diversidad cultural de la ciudad, y facilitar 
el acceso ciudadano a la agenda cultural.  Será muy importante la implementación del Plan de Desa-
rrollo Cultural de Medellín y el fortalecimiento del papel del Consejo Municipal de Cultura, de acuerdo 
a las directrices establecidas en el Decreto Nacional 1080 de 2015 por medio del cual se expide el 
Decreto Reglamentario Único del Sector Cultura.
