2 9 5
Tercera parte. Marco programático
 En la Cultura ciudadana, se da prioridad a la implementación de la Política de Cultura Ciuda-
dana, la cual busca la gestión local de la cultura ciudadana, para la transformación de imaginarios, 
comportamientos,	hábitos,	representaciones	culturales	y	configuraciones	simbólicas	en	la	ciudad	
(Acuerdo 123 de 2019), con la cual se abordarán enfoques diferenciales para la promoción de la 
cultura y la sana convivencia.  Recoge la Política Pública para el reconocimiento de la diversidad 
sexual e identidades de género y para la protección, restablecimiento, atención y la garantía de 
derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgeneristas e intersexuales (LGBTI) 
del municipio de Medellín (Acuerdo 8 de 2011) principalmente dentro de un concepto de diver-
sidad cultural.   Se toman también la política de voluntariado y de estímulos al arte y la cultura, 
como estrategias complementarias al desarrollo del programa.  Este componente tiene implícito 
el	desarrollo	de	capacidades	en	la	ciudadanía	para	aportar	en	la	convivencia	sana	y	pacífica,	así	
mismo,	se	aborda	la	confianza	como	mecanismo	de	cooperación	y	eje	de	la	solidaridad,	a	través	
del logro de consensos y de respeto de las diferencias en sus distintos niveles, físicas, políticas, 
sociales, entre otras. 
“En el componente Maestros/as líderes de futuro, se ha avanzado en la ciudad en el desarrollo de 
acciones como el Acuerdo 19 de 2015, por medio del cual se adopta la política pública de formación 
de Maestros y Maestras de la ciudad de Medellín, articulada al Centro de innovación del Maestro 
(Mova)“.	Se	cuenta	con	cuatro	líneas	de	formación	(desarrollo	humano,	formación	situada,	reflexión	
metodológica e investigación) para los maestros y maestras.  Estos son insumos muy importantes 
para el logro del bienestar laboral y social de los maestros y maestras”.
3.3.  Capítulo III. Línea Estratégica 3: Medellín Me Cuida
Medellín Me Cuida es una estrategia que surge como respuesta a la situación mundial generada por la 
pandemia	del	COVID-19	que	conlleva	a	la	reflexión	sobre	la	vulnerabilidad	del	ser	humano,	y	sobre	
lo esencial que resulta el cuidado y el vínculo para hacerle frente, porque si bien la modernidad ha 
promovido la autonomía de las personas desde la concepción del sujeto de derecho, en todas las 
personas habita un sujeto que necesita, que es dependiente de un entramado social que le provee 
cuidados de distinta índole.
En ese sentido, Medellín Me Cuida se concibe como una apuesta de transformación social para 
llevar a cabo acciones protectoras de la vida y de la integridad de las personas y donde el cuidado 
es considerado una actividad esencial y valiosa para la supervivencia humana.
Esta perspectiva del cuidado como vital para el bienestar, que responda a las necesidades de las 
personas,	está	enmarcada	en	su	definición	en	los	términos	planteados	por	Joan	Tronto	y	Berenice	
Fisher: “El cuidado es una actividad característica de la especie humana que incluye todo lo que 
hacemos con vistas a mantener, continuar o reparar nuestro mundo de tal manera que podamos vivir 
2 9 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
en él lo mejor posible. Este mundo incluye nuestros cuerpos, nuestras individualidades y nuestro 
entorno, que buscamos tejer juntos en una red compleja que sostiene la vida”19.
La economía del cuidado es la manera cómo se proveen, distribuyen, intercambian y consumen 
los servicios de cuidado, en los hogares y fuera de ellos, de forma remunerada o no. Es importante 
considerar que en Medellín alrededor del 46 % de la población ocupada se encuentra en condicio-
nes de informalidad, lo cual restringe el acceso al derecho de cuidado, por ello se busca habilitar o 
garantizar este derecho, en especial para las mujeres y los hombres que no cuentan con la garantía 
efectiva de este, por no estar amparados por sistemas de protección social efectivos. Así mismo, la 
comprensión del cuidado debe considerar las inequidades en las que se inscribe ya que particularmente 
las	mujeres	han	sido	definidas	como	cuidadoras	por	excelencia	y	responsabilizadas,	casi	de	manera	
exclusiva, del cuidado y las labores domésticas. Asumir como natural esta división del trabajo entre 
los sexos va en detrimento de la autonomía económica, física y política de las mujeres. De tal modo 
que la comprensión del cuidado debe considerar no sólo las inequidades en las que se inscribe, sino 
también la necesidad de su superación.
De	esta	manera	se	debe	reconocer	que	no	solo	en	las	etapas	iniciales	o	finales	de	la	vida	de	una	
persona, esta requiere de cuidados, sino por el contrario, estos son necesarios en cualquier momento 
de la vida: como sujetos de cuidado o como dadores del mismo.
Gestionar el cuidado no puede ser un asunto a resolverse solo en la esfera de lo privado, requiere 
además la competencia y el soporte del Estado, la comunidad y el sector privado, y debe tener en 
cuenta	aspectos	tales	como	los	distintos	tiempos	que	configuran	la	vida	de	una	persona,	las	relaciones	
personales que se establecen, las necesidades y particularidades, el curso de vida, la etnia, el sexo, el 
género,	las	condiciones	de	discapacidad,	migración,	si	se	es	víctima	del	conflicto	armado,	entre	otras.
Es por esto que Medellín Me Cuida se convierte en la apuesta de estos cuatro años por crear un 
régimen de cuidado bajo un escenario de igualdad y corresponsabilidad entre el Estado, el sector pri-
vado,	los	hogares	y	la	comunidad,	donde	el	fin	es	redistribuir	los	tiempos	invertidos	en	las	actividades	
de cuidado, principalmente las horas de trabajo doméstico y de cuidado no remunerado (TDYCNR), 
los recursos asignados a dichas actividades, garantizar y ampliar los bienes y  servicios que se pro-
mueven para cuidar de la vida en sus distintas formas.
De ahí que, en la redistribución de los tiempos dedicados a actividades de cuidado y domésticas 
no	remuneradas,	los	tiempos	de	la	producción	mercantil	tendrían	que	flexibilizarse	y	ajustarse	a	los	
de las jornadas domésticas necesarias para preservar la vida, posibilitando una forma discontinua 
de participar en el trabajo familiar que dependerá del ciclo vital de cada persona, mujer u hombre.
19 Citado en: Tronto, Joan (2003), “Care as the work of citizens”, end “Dialogues on care” Conference, Bergen, Norway, 
October.  
2 9 7
Tercera parte. Marco programático
Se	trataría	entonces	de	modificar	la	organización	social	heredada	de	la	revolución	industrial,	
donde el tiempo productivo es el único que se ha valorado y ahora que se planea una reedición de 
la misma, con la Cuarta Revolución Industrial, se tendrán que empezar a valorar los tiempos que se 
dedican a los cuidados, tanto en horas de trabajo doméstico y de cuidado, no remuneradas en cabeza 
de los hogares y principalmente de las mujeres, como en horas de trabajo doméstico y de cuidado 
remuneradas que son las de los servicios de aseo, servicios de alimentación, servicios de asistencia 
social, servicios en áreas de la salud y servicios en áreas de bienestar físico, mental y emocional 
de las personas, donde también el personal de apoyo es mayoritariamente femenino. De tal manera 
que el cuidado se vuelva un asunto de responsabilidad social compartida entre hombres y mujeres, 
con el auspicio del Estado, el sector privado, y la comunidad que proveerán infraestructuras para el 
cuidado de la vida y que redistribuyan el tiempo invertido en ello.
Para ello esta Línea desarrolla varios programas que son una forma de esbozar lo que sería a 
futuro un Sistema Municipal de Cuidado, donde se coordinen diferentes políticas públicas y pro-
gramas de la institucionalidad que ponen en su núcleo el cuidado de la vida, y responden a las 
necesidades de bienestar de las personas. Éstos se planearán desde una perspectiva de género 
para que desarrollen acciones que redistribuyan los tiempos de cuidado entre mujeres y hombres, 
y entre Estado, hogares, sector privado y comunidad, habilitando el cuidado como un derecho para 
todas las personas y donde lo central, en tiempos del COVID-19, es la preservación y restableci-
miento de la salud física, mental y social de las personas, de manera que se compaginen tiempos 
de ocio, tiempos de necesidades personales, tiempos de participación ciudadana, tiempos de trabajo 
doméstico, y tiempos de trabajo formal o de generación de ingresos.
En cuanto a los recursos asignados a los cuidados requeridos en el marco de la pandemia, se generarán 
apoyos tanto económicos como en especie que brinden condiciones de mínimo vital para la población 
que así lo requiera, así mismo se implementarán programas para la protección de sus derechos al interior 
de los hogares y el aseguramiento alimentario y nutricional de la ciudadanía según sus necesidades.
En torno a los bienes y servicios que se promueven para cuidar la vida en sus distintas formas, 
desde esta Línea Estratégica se habilitan aquellos que son demandados con mayor prioridad a raíz 
de la pandemia y la necesidad de la reconstrucción de las redes de cuidado y el tejido social postpan-
demia, teniendo en cuenta los distintos tipos de personas para los cuales la vulnerabilidad es mayor, 
buscando generar condiciones óptimas y favorables para que la vida continúe y emerja con todo su 
potencialidad en este escenario de transformación en  los modos de vivir que buscan darle prioridad 
al sentido de la vida misma y el valor de la humanidad por sobre todas las cosas.
Propósito 
Promover, crear, renovar y garantizar las condiciones básicas sociales y culturales que les permitan a 
los ciudadanos de Medellín en sus diferentes cursos de vida tener las capacidades para desarrollar su 
2 9 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
potencial humano e individual y contribuir desde sus posibilidades a la creación de entornos sociales 
y comunitarios saludables, seguros, creativos y sostenibles.
3.3.1.  Componente. Comunidades, cuerpos y mentes saludables
No es posible una vida digna sin garantía al derecho a la salud. La salud es un derecho, no un ne-
gocio. Trabajaremos para hacer de Medellín una ciudad saludable, donde se priorice la prevención 
de la enfermedad, la promoción de la salud y la atención de las personas se brinde con humanidad, 
calidad, esmero y siempre de forma oportuna, segura, efectiva y sin ningún tipo de discriminación. 
Nuestro enfoque de salud es integral, se basa en la promoción de comportamientos saludables y 
en la prevención de la enfermedad mediante estrategias que les permitan a las y los ciudadanos, a 
sus familias y comunidades el desarrollo de hábitos de autocuidado y estilos de vida que incentiven 
la responsabilidad personal sobre la salud.
Reconocemos el valor de la recreación, el deporte y la actividad física como componente vital de 
la vida humana. Bien conocidos son los efectos positivos de la actividad física sobre la salud mental y 
fisiológica	de	los	ciudadanos.	La	práctica	deportiva	permite	a	los	individuos	relacionarse	con	su	cuerpo,	
conocerlo, potenciarlo y fortalecerlo, al tiempo que les posibilita la construcción de relaciones sociales 
y comunitarias que propicien un buen uso del espacio público, demandan un mejor medioambiente y 
facilitan la convivencia ciudadana. Apostamos por el deporte, la recreación y el aprovechamiento del 
tiempo libre como mecanismo para la reducción de las tensiones sociales, fuente de la construcción 
de proyectos de vida saludables y vínculos ciudadanos que hagan de nuestra ciudad un escenario 
de paz y solidaridad. 
El ser humano debe ser el centro de las políticas públicas. Para ello, es fundamental: i. Propiciar 
el desarrollo de autonomías en las personas, familias y comunidades para el cuidado de la salud 
y	la	vida,	ii.	Fortalecer	las	capacidades	de	los	agentes	de	salud	y	profesionales	de	áreas	afines	y	
complementarias para promover una cultura centrada en la promoción de la salud y la prevención de 
la	enfermedad	(nos	afirmamos	en	nuestro	compromiso	fundamental	de	fortalecer,	cuidar	y	proteger	
la red pública de salud de la ciudad, el de mejorar las condiciones de los profesionales en salud), iii. 
Reconocer el diálogo de saberes como fuente de construcción del tejido social, y iv. Atender los llama-
dos de las políticas internacionales de promoción de la salud, las orientaciones nacionales contenidas 
en el Plan Decenal de Salud Pública y la Política de Atención Integral en Salud y la Política Pública 
de Deporte, Recreación y Actividad Física de Medellín, Cultura D. La atención a estos imperativos 
éticos debe inspirar la construcción del Plan de Desarrollo y el Plan Territorial de Salud de Medellín.
Propiciaremos un modelo centrado en la Atención Primaria en Salud, teniendo como eje de ar-
ticulación las familias y las comunidades, inspirador de acciones integrales que contribuyan a que 
2 9 9
Tercera parte. Marco programático
Medellín avance en el camino de ser una ciudad saludable, muy en sintonía con nuestra propuesta 
de Ecociudad, fortaleciendo la intersectorialidad y la participación social, fomentando la cultura del 
cuidado integral, el ejercicio de ciudadanía y el goce efectivo del derecho fundamental a la salud de 
toda	su	población	e	influyendo	positivamente	en	la	transformación	de	los	determinantes	de	la	salud,	
avanzando en equidad y el desarrollo humano, para que todas y todos  vivamos más y mejor en 
nuestras diferentes edades y cursos de vida.
Objetivo 
Propiciar la construcción de proyectos de vida saludables, que permitan el desarrollo de hábitos de 
autocuidado y estilos de vida responsables de las personas, familias y comunidades mediante la 
atención integral e integrada. 
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Familias priorizadas 
gestionadas a través de Secretaría de 
Número ND 100.000
los Equipos Territoriales de Salud
Atención Familiar Integral.
Tasa por 
Mortalidad prematura por 14.3 Secretaría de 
100.000 13.9
hipertensión (30-69 años).  (2018) Salud
habitantes
Tasa por 
Mortalidad Infantil (menores de 1.000 Secretaría de 
7.1 7
1 año). nacidos Salud
vivos
Sistema Integrado De Secretaría de Ruta N-
Información de la Secretaría de Porcentaje NA 60
Salud Subsecretaría de TI
Salud implementado.
Proporción de embarazos en Secretaría de 
Porcentaje 0.6 0.5
adolescentes de 10-14 años. Salud
Mortalidad por lesiones auto Tasa por 
6.8 Secretaría de 
infringidas intencionalmente- 100.000 6.6
(2018) Salud
suicidio. habitantes
Secretaría de 
Proporción de embarazo en 15.8 Secretaría de Inclusión social
Porcentaje 14
adolescentes 10 a 19 años. (2018) Salud Secretaría de 
Educación
Tabla continúa en la siguiente página...
3 0 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Razón por 
Secretaría de 
Mortalidad materna evitable. 100.000 17 (2018) 16.5
Salud
nacidos vivos
Tasa por 
Mortalidad temprana por 100.000 Secretaría de Secretaría de 
cáncer de cuello uterino en 6.9 6.8
mujeres de 30 Salud Mujeres
mujeres de 30 a 69 años. a 69 años
 Años de vida potencialmente 
perdidos por mortalidad evitable Índice AVPP 
Secretaría de 
por vacunación, prevención, por 1.000 1.30 (2018) 1.25
Salud
saneamiento ambiental o habitantes
medidas mixtas.
Éxito de tratamiento de Secretaría de 
Porcentaje 72 (2018) 75
pacientes con tuberculosis. Salud
Tasa de por 
Mortalidad por EDA 100.000 Secretaría de 
(enfermedad diarreica aguda) 1.4 (2018) 0.7
menores de 5 Salud
en menores de 5 años. años
Personas con infección por Secretaría de 
VIH que conocen diagnóstico Porcentaje 85 90
Salud
positivo.
Incidencia de eventos en Tasa de 
eliminación (sarampión, rubéola, incidencia Secretaría de 
0 0
síndrome de rubéola congénito, por 100 mil Salud
poliomielitis y rabia humana). personas
Índice de desempeño de salud Secretaría de 
Porcentaje 59 60
ambiental. Salud
Secretaría de 
Letalidad por dengue. Porcentaje 100 2
Salud
Cobertura de afiliación al Secretaría de 
Sistema General de Seguridad Porcentaje 107.3 (2019) 100
Salud
Social en Salud (SGSSS).
Tiempo promedio de la 
atención prehospitalaria Secretaría de 
en caso de urgencias, Minutos 14 14
Salud
emergencias y desastres para 
triaje I y II.
3 0 1
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Instituciones de salud Secretaría de 
públicas nuevas acorde a la Número NA 1
Salud
normatividad vigente.
Personas que perciben un 
aumento de su bienestar a Porcentaje NA 90 INDER
través de la participación en los 
programas INDER.
Estrategia para la prevención Secretaría de 
del primer consumo Porcentaje NA 100
Salud
implementada.
Escolares intervenidos con el 
programa de Medellín Me Cuida Secretaría de 
Salud en el entorno escolar Porcentaje NA 5
Salud
y familiar que disminuyen su 
sobrepeso y obesidad.
Fortalecimiento del Centro 
Integrado de Servicios Secretaría de 
Porcentaje NA 100
Ambulatorios para la Mujer y la Salud
Familia.
Reconocemos la importancia  del enfoque diferencial en cada una de las estrategias que se 
desarrollarán en los programas que planteamos en este componente, incorporaremos  variables de 
diferenciación como sexo, situación económica, étnico-racial, género, curso de vida, situación física, 
discapacidad,	diversidad	sexual,	situaciones	históricas,	culturales,	religiosas,	políticas,	geográficas,	
entre otras variables, que permitirán analizar las situaciones de salud  desde una perspectiva integral 
y el diseño de estrategias en términos de equidad. 
Los anteriores enfoques y propósitos propuestos se ven ampliados en el Plan Territorial de Salud 
“Comunidades, Cuerpos y Mentes Saludables, hacia un Territorio Saludable, Medellín 2020-2023”, 
retomando los enfoques y las dimensiones priorizadas en el Plan Decenal de Salud Pública, buscando 
así	cerrar	las	brechas	de	inequidad	en	salud	que	existen	en	la	ciudad,	definiendo	con	mayor	precisión	
cómo se desarrollarán los enfoques de género, diferencial, étnico, de poblaciones vulnerables y de 
territorial en las diferentes estrategias de los programas aquí propuestos. 
En	la	construcción	del	actual	Plan	Territorial,	se	identificaron	con	cada	una	de	las	comunidades	las	
tensiones en salud en las diferentes dimensiones de la salud pública priorizadas, donde se reconoce la 
importancia de la acción intersectorial en los territorios para la intervención positiva de los determinantes 
sociales	y	ambientales	de	la	salud,	identificando	los	diferentes	programas	e	indicadores	de	las	demás	
3 0 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
líneas	y	componentes	definidos	por	otros	sectores	en	este	Plan	de	Desarrollo	Municipal	Medellín Futuro 
2020-2023. Así mismo, el Plan Territorial describe la situación de salud frente a la emergencia sanitaria 
por la pandemia del COVID-19 y el plan de acción que se emprendió en la ciudad el cual cuenta con 
cuatro líneas de acción para trabajar en las diferentes etapas de la crisis (Anexo 2: Plan Territorial).
Con los temas que se abordan en el componente Comunidades, cuerpos y mentes saludables, se 
busca aportar a las metas del tercer ODS que busca garantizar una vida sana y promover el bienestar 
de todos a todas las edades, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 69. Mortalidad materna por cada cien mil nacidos vivos, Medellín 2010-2018
36.2 36.0
29.3
24.0 24.8
21.1 21.2
17.5 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0 17.0
14.5
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Razón Meta 2030
 Fuente: Secretaría de Salud, Base de Datos Estadísticas Vitales (DANE), (2018).
La meta de Medellín Futuro es que la razón de muertes maternas sea inferior a 20 por cada mil 
nacidos vivos.
Programas
3.3.1.1. Programa. Medellín Me Cuida: Salud
Descripción
 
Desarrollar acciones que potencien el cuidado de sí, el cuidado del otro, y el cuidado del entorno, 
mediante	la	atención	integral	e	integrada	con	los	diferentes	actores,	a	fin	de	garantizar	un	mayor	nivel	
3 0 3
Tercera parte. Marco programático
de bienestar, enmarcado en la estrategia de Atención Primaria en Salud.  La  conformación de los 
Equipos Territoriales de Atención Familiar Integral, será una de las principales estrategias con  enfoque 
diferencial y por ciclo de vida que  desarrollarán las acciones  planteadas en el Plan Decenal de Salud 
Pública y en el Plan de Intervenciones Colectivas (PIC): implementando acciones en salud mental 
para la prevención del suicidio, la disminución del consumo de sustancias, el mejoramiento de la con-
vivencia y la disminución de las diferentes formas de violencia; estrategia para avanzar en el ejercicio 
libre, autónomo, igualitario y responsable de los derechos sexuales y los derechos reproductivos con 
enfoque de género y diferencial, mediante la transformación de espacios, conceptos e imaginarios, 
la prevención de riesgos y la atención en salud sexual, la implementación de metodologías, rutas y 
protocolos que mitiguen los riesgos que vulneran los derechos sexuales y derechos reproductivos 
de todas las personas; acciones que  fomenten en la población hábitos saludables y alimentación 
sana en todos los entornos; intervenciones en  salud laboral, fomentando estilos de vida saludables 
en	la	población	trabajadora	informal	y	formal	a	través	de	la	identificación	de	riesgos	y	acciones	de	
promoción y educación en salud, con trabajo articulado con las respectivas organizaciones las ARL; 
gestión del riesgo de  enfermedades crónicas no transmisibles y enfermedades transmisibles. Su 
accionar será en los entornos hogar, educativo, comunitario y laboral- institucional, fortaleciendo el 
enfoque de salud en todas las políticas para avanzar en la ruta de una ciudad saludable. Fortaleciendo 
además la gobernanza territorial a través de la implementación de la Política de Participación Social 
en Salud y el modelo de Gestión territorial en salud basada en comunidad para el fortalecimiento de 
los mecanismos de participación en salud, conformación y consolidación de redes sociales, comuni-
tarias, sectoriales e intersectoriales. 
Objetivo general 
Potenciar en los habitantes el cuidado del individuo, la familia, la comunidad y el entorno; enmarcado 
en la estrategia de Atención Primaria en Salud, que facilita la atención integral e integrada, desde la 
salud pública, la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad, a través de la conformación 
de los Equipos Territoriales de Atención Familiar Integral (ETAFI), el fortalecimiento de  las capacida-
des comunitarias en la gestión territorial y participación social en salud y con la articulación de otros 
sectores.
Objetivos específicos 
•  Desarrollar estrategias de promoción de la salud en las diferentes dimensiones del 
Plan Decenal de Salud Pública, que promuevan la cultura del cuidado de sí, el cuida-
do	del	otro,	y	el	cuidado	del	entorno,	a	fin	de	garantizar	un	mayor	nivel	de	bienestar.	
•  Llevar a cada territorio y sus familias acciones intersectoriales en salud a través de la 
conformación de los equipos territoriales de atención familiar integral. 
•  Fortalecer el desarrollo humano integral y la calidad de vida de la población del 
municipio, a través de la implementación de acciones de autocuidado, estrategias de 
3 0 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
promoción de la salud mental, prevención de la enfermedad y gestión del riesgo en 
salud mental.
•  Realizar asesoría y asistencia técnica en las diferentes Entidades administradoras 
de	planes	de	beneficio	(EAPB)	e	Instituciones	prestadoras	de	servicios	(IPS)	para	la	
implementación de las rutas de atención integral en salud priorizadas.
•  Gestionar condiciones sociales, económicas, políticas y culturales que inciden en el 
ejercicio pleno y autónomo de los derechos sexuales y derechos reproductivos de la 
población de Medellín, en el marco de los enfoques de derechos, de género y diferen-
cial,	con	el	fin	de	incidir	en	la	reducción	de	condiciones	de	vulnerabilidad	y	la	atención	
integral de las personas.
•  Fortalecer las capacidades en la gestión territorial y participación social en salud de 
los individuos, las familias, las organizaciones comunitarias, las entidades no gu-
bernamentales y los diferentes actores de la sociedad; para mejorar su incidencia 
política y ejercer el control social en salud, y así avanzar hacia una gobernanza en la 
salud integral y el bienestar poblacional en los territorios.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Cobertura en las acciones de prevención y 
detección temprana de las enfermedades no Porcentaje NA 52 Secretaría de Salud
transmisibles (ENT).
Política de salud bucal implementada. Porcentaje 62 100 Secretaría de Salud
Coberturas administrativas de vacunación con Porcentaje 97 95 Secretaría de Salud
DPT (3 dosis en menores de 1 año).
Política Pública de Salud Mental implementada. Porcentaje NA 50 Secretaría de Salud
Comunas y corregimientos con el modelo de Número 21 21 Secretaría de Salud
gestión territorial implementado.
Ruta de atención materno perinatal Porcentaje ND 100 Secretaría de Salud
implementada.
3 0 5
Tercera parte. Marco programático
3.3.1.2.  Programa. Tecnologías en salud, gestión de información y  
    del conocimiento
Descripción 
Fortalecer la gestión de la información y la gestión del conocimiento para lograr un mejor aprove-
chamiento de la telesalud y la innovación en salud, a partir de la administración, análisis y uso de 
la información, utilizando metodologías y herramientas avanzadas, con innovación y tecnología. 
El	análisis	interdisciplinario	e	intersectorial	para	la	identificación	y	seguimiento	a	las	diversas	
situaciones y problemáticas en salud son requerimientos indispensables que contribuyen a la 
Gobernanza y Gobernabilidad de la Administración Municipal en el sector. 
Se	cualificará	el	sistema	de	información	en	salud,	que	permita	reconocer	e	identificar	todas	
las variables de diferenciación de género, étnico y poblacional y su análisis interseccional, como 
herramienta para el diseño, implementación, monitoreo y seguimiento de las estrategias, progra-
mas y proyectos.
Este programa incluye estrategias de implementación y desarrollo del sistema de información 
de salud articulado, fortalecimiento de la plataforma para el CIGA, las estrategias de salud pú-
blica, el sistema de emergencias médicas, desarrollo de plataformas de telesalud, gestión de la 
información y del conocimiento en salud.
Objetivo general 
Fortalecer los sistemas de información y conocimiento en la Secretaría de Salud, por medio del 
desarrollo de capacidades, innovación, implementación y articulación de componentes y proce-
dimientos para el cumplimiento de las competencias.
Objetivos específicos 
•  Implementar modelos operativos que garanticen la debida gestión de la informa-
ción y el conocimiento en salud.
•  Desarrollo de acciones para la innovación, uso y aplicación de las TIC y telesalud 
para fortalecer el acceso y la atención en salud de la población en el municipio de 
Medellín.
•  Implementar modelos tecnológicos que permitan integrar los diferentes sistemas 
de información en salud.
3 0 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Estrategias telesalud, big data, analítica 
de datos y APP de hábitos saludables Porcentaje NA 80 Secretaría de Salud
implementadas.
Unidad de gestión de información operando los Porcentaje 100 100 Secretaría de Salud
12 meses del año.
Plataformas tecnológicas para la salud pública, 
sistema de emergencias médicas, acceso a Número 0 4 Secretaría de Salud
servicios de salud operando.
3.3.1.3.  Programa. Vigilancia en salud
Descripción 
Fortalecer el direccionamiento del sector y de sus funciones como autoridad sanitaria, con el debido 
seguimiento, prevención e intervención de los eventos de interés en salud pública, a la carga ambien-
tal de la enfermedad, los factores y determinantes de la salud y el acceso efectivo a los servicios en 
salud, como aporte para una mejor calidad de vida y el goce pleno de la salud y el bienestar. 
La vigilancia integral en salud está articulada con el programa de tecnologías en salud y convo-
cará a todos los actores del sector y de otros sectores para su implementación en los entornos. Este 
programa incluye la vigilancia epidemiológica, la vigilancia en salud ambiental, la supervisión del 
acceso a los servicios de salud, y la inspección, vigilancia y control de los riesgos para la salud en 
establecimientos de consumo.
Objetivo general 
Contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de la población del municipio de Medellín por 
medio de la vigilancia en salud de factores de riesgo, factores protectores y eventos, a través de la 
gestión de estrategias e intervenciones en salud pública, control sanitario y la vigilancia y supervisión 
de los actores del Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Objetivos	específicos	
•  Desarrollar acciones de supervisión del acceso a la prestación de los servicios de 
salud de forma continua y sistemática, para contribuir al mejoramiento de la calidad 
3 0 7
Tercera parte. Marco programático
en la atención de los servicios y desarrollar estrategias para disminuir las barreras en 
el acceso a la salud en el municipio de Medellín. 
•  Vigilar, controlar, eliminar y erradicar los eventos de Interés en Salud Pública (EISP) y 
Emergencias de Salud Pública de Interés Internacional (ESPII) en la ciudad de Medellín.
•  Implementar el sistema de vigilancia en salud ambiental de los efectos en la salud 
asociados a factores ambientales.
•  Disminuir los factores de riesgo ambientales asociados al consumo de bienes y servi-
cios que puedan afectar la salud, a través intervenciones de los diferentes estableci-
mientos sanitarios.
• 	 Fortalecer	los	recursos	humanos,	físicos,	tecnológicos,	logísticos	y	financieros	para	la	
gestión de la Secretaría de Salud.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
IPS priorizadas que implementan acciones de 
mejora establecidas dentro de la supervisión Porcentaje 100 100 Secretaría de Salud
del acceso.
Investigaciones epidemiológicas según Porcentaje 100 95 Secretaría de Salud
protocolos realizadas.
Investigaciones epidemiológicas realizadas 
a eventos sospechosos o confirmados del Porcentaje 100 95 Secretaría de Salud
Reglamento Sanitario Internacional.
Protocolos de vigilancia en salud ambiental Porcentaje 60 100 Secretaría de Salud
implementados. 
Establecimientos de alto riesgo sanitario Porcentaje 76 80 Secretaría de Salud
priorizados con inspección vigilancia y control.
3.3.1.4.  Programa. Salud ambiental
Descripción 
Favorecer y promover la calidad de vida y salud de la población, de las presentes y futuras genera-
ciones y materializar el derecho a un ambiente sano, a través de la transformación positiva de los 
determinantes sociales, sanitarios y ambientales; incluye acciones de promoción, prevención, inspec-
ción, vigilancia y control en salud ambiental, la dinamización de la participación activa a nivel sectorial, 
intersectorial, interinstitucional y comunitario, para buscar la solución integral de los problemas de 
3 0 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
salud ambiental, la universalización de los servicios  públicos, vigilancia y control de factores de riesgo 
ambientales, el manejo integral de las cuencas y microcuencas del territorio, la implementación de 
acciones territoriales y políticas para la  adaptación en salud al cambio y variabilidad climática.
Este programa incluye: la gestión de los factores sanitarios (agua, saneamiento básico, residuos), 
la gestión de los factores ambientales (contaminación del aire, ruido, radiaciones electromagnéticas y 
cambio climático), la inspección, vigilancia y control de los establecimientos de consumo de servicios 
y el control de los vectores y las zoonosis.
Objetivo general 
Fortalecer la autoridad sanitaria con las acciones de inspección, vigilancia y control para el segui-
miento, prevención e intervención de los eventos de interés en salud pública, la carga ambiental de 
la enfermedad asociada a los factores y determinantes ambientales de la salud.
Objetivos específicos 
•  Desarrollar la estrategia de gestión integrada para el control de las enfermedades 
transmitidas por los vectores y las zoonosis.
•  Realizar acciones intersectoriales para la intervención y adaptación poblacional frente 
los diferentes factores ambientales que afectan la salud de las personas como el aire, 
ruido, radiaciones electromagnéticas y los asociados a la crisis climática.
•  Realizar acciones intersectoriales para la intervención, vigilancia y control de factores 
de riesgo sanitarios que afectan la salud de las personas como las basuras, los resi-
duos peligrosos, la calidad del agua para consumo humano y recreativo, condiciones 
sanitarias de las viviendas, entre otros.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Plan de adaptación en salud al cambio 
y variabilidad climática formulado e Porcentaje 0 60 Secretaría de Salud
implementado.
Estrategia de gestión integrada de las zoonosis 
de interés en salud pública formulada e Porcentaje 0 50 Secretaría de Salud
implementada.
Establecimientos generadores de residuos 
hospitalarios, similares y peligrosos priorizados Porcentaje ND 80 Secretaría de Salud
con inspección vigilancia y control.
3 0 9
Tercera parte. Marco programático
3.3.1.5.  Programa. Infraestructura, equipamientos y acceso a los  
     servicios de salud
Descripción 
Gestionar y fortalecer el acceso de los servicios de salud, según las necesidades de la población, 
prestando un servicio basado en la equidad, calidad, humanización y que contribuya a la disminu-
ción de barreras, en articulación con las diferentes redes privadas, públicas y mixtas, para promover 
la salud y el bienestar de todas las personas. Además de fortalecer la red pública de servicios de 
salud,	por	medio	de	la	construcción,	mejoramiento	de	la	infraestructura	y	el	equipamiento,	con	el	fin	
de garantizar el mejoramiento de la calidad de vida de la población, a través de la disminución de 
las barreras de acceso, de lograr una atención con oportunidad, para que incremente la cobertura, 
mejore la satisfacción ciudadana y se disminuya las complicaciones evitables de los eventos en salud. 
Objetivo general 
Fortalecer el acceso a los servicios de salud según las necesidades de la población, a través de la 
financiación	de	la	atención	de	la	población	pobre	vulnerable;	la	adecuación	de	la	red	de	prestación	
de servicios, procurando la equidad, la calidad y la humanización en el acceso.
Objetivos específicos 
•  Gestionar y promocionar el aseguramiento en salud para la población de Medellín.  
• 	 Garantizar	y	gestionar	la	atención	en	salud	para	la	población	pobre	que	no	está	afilia-
da al sistema general de seguridad social en salud. 
•  Fortalecer los servicios de salud de la red pública y privada, con el mejoramiento de 
la calidad, continuidad y acceso a la atención en salud.
•  Mantener en Medellín el Sistema de Emergencias para la Atención de Urgencias, 
Emergencias y Desastres, garantizando su oportunidad y calidad.
•  Entregar a la ciudad nueva infraestructura en salud, fortaleciendo principalmente la 
red pública para la atención en salud mental.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Déficit de cobertura del régimen subsidiado Porcentaje 0.2 0.15 Secretaría de Salud
certificado por el Ministerio de Salud.
Tabla continúa en la siguiente página...
31 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Población pobre no asegurada PPNA con 
acceso a servicios de salud de primer nivel Porcentaje 100 100 Secretaría de Salud
garantizado.
Instituciones prestadoras de servicios de 
salud que logran un nivel adecuado de la Porcentaje 69 69 Secretaría de Salud
implementación del PAMEC.
Nueva infraestructura hospitalaria entregada Porcentaje NA 100 Secretaría de Salud
(Hospital mental).
Unidad hospitalaria de Buenos Aires entregada. Porcentaje 67 100 Secretaría de Salud
Unidad hospitalaria de Santa Cruz ampliada. Porcentaje NA 100 Secretaría de Salud
Instituciones de la Red Pública fortalecidas. Porcentaje 100 100 Secretaría de Salud
Días al año en operación del Sistema de 
Emergencias Médicas para la Atención De Número 365 365 Secretaría de Salud
Urgencias, Emergencias y Desastres.
3.3.1.6.  Programa. Medellín vive el deporte, la recreación y 
     la actividad física 
Descripción 
Fomentar la práctica del deporte, la recreación y la actividad física en hombres y mujeres de todos los 
grupos	etarios,	con	el	fin	de	prevenir	el	sobrepeso,	la	obesidad,	a	través	de	espacios	que	contribuyan	
a la salud física y mental, la promoción de estilos de vida saludable y la cultura ciudadana de todos 
los habitantes del municipio de Medellín.
Objetivo general 
Fomentar el deporte, la recreación y la actividad física como medios de transformación social de los 
habitantes de la ciudad de Medellín, contribuyendo con el mejoramiento de la calidad de vida y la 
cultura ciudadana.
31 1
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
•  Promover el deporte social comunitario, educativo y asociado desde los procesos 
formativos, pedagógicos y competitivos.
•  Incentivar la práctica de la actividad física para el mejoramiento de la salud, la 
disminución del sedentarismo, la prevención de enfermedades no transmisibles y el 
debilitamiento de la salud y mental física.
•  Fomentar la participación y la inclusión social de los diferentes grupos poblacionales 
a través de actividades recreativas y de aprovechamiento del tiempo libre.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Personas con discapacidad que participan en la Número 5.669 5.669 INDER
estrategia Sin Límites.
Personas que participan en estrategias de Número 149.327 158.000 INDER
actividad física.
Personas que participan en las estrategias de Número 41.994 44.276 INDER
las escuelas populares del deporte.
Personas atendidas con actividades deportivas. Número 67.524 59.906 INDER
Personas atendidas mediante actividades Número 74.963 64.530 INDER
recreativas.
3.3.2.  Componente. Juventudes
La juventud no sólo es futuro, es el presente más dinámico, la actualización de la sociedad misma. 
Generar capacidades y oportunidades de desarrollo humano para nuestras y nuestros jóvenes es 
generar posibilidades de futuro para la ciudad en su conjunto. No se trata sólo de una orientación 
ciega y voluntarista hacia el porvenir, entablar un diálogo honesto con el pasado se hace necesario, 
reconocer y tener memoria de dónde se viene: para reconocer lo más valioso de nuestra tradición 
y actualizarlo en los nuevos contextos tecnológicos, culturales y ambientales que nos rodea, para 
superar prácticas y tradiciones que ya no van con el proyecto de futuro que Medellín ha venido 
construyendo y nos atan con violencia al pasado. Es ir hacia el futuro dotados de capacidades 
31 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
técnicas e intelectuales, pero también dotado de memoria e identidad como premisas del 
derecho a esa nueva ciudad que hoy se erige.
Frente a la tradición política que ha sostenido una visión de los jóvenes como problema, 
nuestra concepción los observa como solución y actores del cambio. El mundo que habitamos 
hoy exige mayores espacios y garantías de decisión y opinión para los jóvenes. Empecemos 
entonces por reconocer que jóvenes hay de todo tipo: los que participan activamente de la 
vida política de la ciudad, los que se toman el espacio público para intervenir en él con de-
mostraciones culturales, los que trabajan arduamente por el progreso de Medellín, los que 
no temen mostrar su desacuerdo, los que resisten desde los territorios y trabajan por una 
ciudad diferente, los que emprenden, los que estudian, crean y se divierten; pero también los 
que luchan por su identidad, los que exigen que se les respete, los que reclaman su derecho 
a expresarse y a ser escuchados, los cientos de miles a los que se les ha negado un futuro, 
educación y empleo. 
En	esta	perspectiva,	la	juventud	no	sólo	es	beneficiaria	de	políticas	sociales,	sino	que	
también es agente creador y transformador de su propio destino.  Ello implica la creación y 
mantenimiento de espacios y tiempos, redes de interacción, protección y cuidado para que la 
condición del ser-joven sea posible: espacio-tiempos culturales y políticos que le permitan a la 
juventud construir y ejercer su propio carácter e identidad en cuanto (re)generación o sucesión 
de la propia sociedad.
En esta dirección, nos sumamos a la Política Pública de Juventud de Medellín (Acuerdo 
19 del 2014) cuando se plantea: (1) garantizar el reconocimiento de los jóvenes en la socie-
dad, como sujetos de derechos y deberes, como actores estratégicos del desarrollo y como 
constructores de democracia y convivencia, (2) generar y fortalecer espacios y escenarios 
que permitan y garanticen a la población juvenil la participación social, política, cultural, eco-
nómica y ambiental para la concertación, la incidencia y la toma de decisiones en asuntos y 
propuestas que los involucran y/o que son de su interés, tanto a nivel individual como colectivo, 
y (3) propiciar la incidencia en los entornos en los cuales transcurre la vida de los jóvenes, 
para contribuir y asegurar las condiciones que posibiliten el desarrollo integral de la juventud.
Objetivo 
Crear y garantizar condiciones sociales, económicas, políticas, culturales y espaciales para 
que la población joven sea reconocida como agente de cambio, desarrolle y despliegue su 
potencial creativo y transformador de cara a una ciudad incluyente, participativa, ambiental 
y económicamente sostenible, apoyándonos en una oferta institucional que atienda a los 
jóvenes desde sus diferencias y sus territorios, garantizando el buen desempeño de la Se-
cretaría de la Juventud.
31 3
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de resultado 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de resultado Responsable
de medida base 2020-2023
Índice de desarrollo juvenil Secretaría de la 
Número 7.8 8
(dimensión del desarrollo ser joven). Juventud
Secretaría de 
Índice de Participación Ciudadana número 0.394 0.4 Participación 
(subíndice juventud). Ciudadana
Jóvenes atendidos efectivamente en las Secretaría de la 
necesidades en salud reportadas en el Sistema Porcentaje NA 100
Juventud
de Alertas Tempranas de Medellín, SATMED.
Jóvenes con capacidades para la apropiación Secretaría de la 
del territorio de los atendidos por el programa Porcentaje NA 50
Juventud
Hábitat Joven.
Jóvenes atendidos efectivamente en las 
necesidades en vulnerabilidad económica Secretaría de la 
Porcentaje NA 100
reportadas en el Sistema de Alertas Tempranas Juventud
de Medellín, SATMED.
El componente de Juventudes, incluye acciones orientadas a lograr que los jóvenes de la ciudad 
puedan desarrollar todas sus potencialidades, las cuales aportarán a las metas del ODS 8, promo-
viendo el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el 
trabajo decente para todos, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la Agenda de 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 70. Porcentaje de la población NINI entre 14 y 28 años, Medellín 2010-2018 
 
19.56 20.67 19.77 20.05 19.57 19.90
17.04
15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0 15.0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH), (2010-2018).
31 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
El objetivo es que, al cierre del Plan de Desarrollo, la cantidad de jóvenes que se encuentren en 
esta condición sea inferior a las cifras registradas en los últimos años en la ciudad. 
Programas
3.3.2.1.  Programa. Salud pública juvenil
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Salud Pública Juvenil, del Plan 
Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce la salud como derecho humano funda-
mental y la salud pública como las “medidas que se consideren acertadas para que cada ser humano 
nazca, crezca y muera dentro de una sociedad que le permita desarrollar su máxima potencialidad bio-
lógica y espiritual, libre de enfermedades, de temores y de sufrimientos evitables” (Héctor Abad Gómez).
 Los jóvenes de Medellín comprenden la salud desde sus prácticas cotidianas: montar en bicicleta, 
el autocuidado, alimentarse bien, hacer ejercicio, sus consumos conscientes y las conversaciones 
sobre su salud mental y sexualidad hacen parte de algunas de las prácticas que nos enseñan hoy, 
que la salud va más allá de la enfermedad, y como sociedad debemos reconocer la capacidad de 
autodeterminación de las juventudes para tomar decisiones sobre sus consumos, cuerpos y vidas; 
los proyectos de este programa están orientados a que los y las jóvenes accedan a información cua-
lificada	para	la	toma	de	decisiones	conscientes.
Objetivo general 
Gestionar el riesgo en torno a fenómenos de salud pública y sus determinantes sociales en los y las 
jóvenes de la ciudad de Medellín.  
Objetivos específicos 
•  Promover prácticas informadas con relación a los riesgos para la salud derivados del 
ejercicio del consumo. 
• 	 Propiciar	espacios	de	reflexión	en	torno	al	uso	responsable	del	cuerpo.
• 	 Atender	y	derivar	las	alertas	de	riesgo	en	salud	identificadas	por	el	Sistema	de	Alertas	
Tempranas	de	Medellín,	SATMED,	en	los	territorios	específicos	delimitados.
•  Orientar en prácticas saludables a los y las jóvenes con consumos potencialmente 
problemáticos.
•  Propiciar escenarios para el reconocimiento de los consumos problemáticos como 
riesgos para la salud.
31 5
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Diagnóstico realizado del riesgo químico de Secretaría de la 
las sustancias psicoactivas circulantes en la Número NA 1
Juventud
ciudad de Medellín.
Instituciones educativas (educación media y 
superior) atendidas que incluyen el enfoque Secretaría de la 
de mitigación del daño sobre consumos Porcentaje NA 40
Juventud
problemáticos y prevención a la conducta 
suicida en sus estrategias de prevención.
Atenciones realizadas en los centros de 
escucha para la mitigación del daño en torno Secretaría de la 
Número NA 6.000
a los riesgos asociados a fenómenos de salud Juventud
pública y sus determinantes sociales.
Encuentros informativos realizados para Secretaría de la 
la mitigación del daño de consumos Número NA 6
Juventud
problemáticos.
Jóvenes que participan en los encuentros Secretaría de la 
informativos para la mitigación del daño de Número NA 1.800
Juventud
consumos problemáticos.
3.3.2.2.  Programa. Juventud que teje vida
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Convivencia y Derechos 
Humanos, del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconocen los derechos 
humanos como un conjunto de orientaciones que permiten concretar en la cotidianidad los principios 
de libertad, igualdad, seguridad y solidaridad, en tanto representan los pactos fundamentales sobre 
los cuales un ciudadano/a puede decidir lo que quiere para su vida, en un marco de límites que genera 
estabilidad y libertad a las demás personas, y la convivencia hace parte de esta esfera entendida en su 
sentido amplio como la posibilidad de vivir con otras personas, compartir un mismo espacio y territorio. 
Como sociedad tenemos la tarea de establecer un sistema de protección que cuide a los jóvenes 
de los riesgos sociales y les permita disfrutar de sus libertades. Las juventudes de Medellín son 
resistentes, pero no pueden solas, en este sentido este programa aporta a generar y acompañar 
31 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
estrategias de promoción, prevención, respeto y garantía de los derechos y libertades de las juven-
tudes que les permitan vivir y desarrollarse en convivencia con los demás y con su entorno a partir 
de	la	confianza	y	la	solidaridad.
Objetivo general 
Generar, implementar y acompañar estrategias de promoción, prevención, respeto y garantía de los 
derechos y libertades de las personas jóvenes que les permitan vivir y desarrollarse en convivencia 
con	los	demás	y	su	entorno	a	partir	de	la	confianza	y	la	solidaridad.
Objetivos específicos 
•  Potenciar las capacidades que tienen los y las jóvenes de Medellín, para la promo-
ción del cuidado y la prevención de hechos victimizantes priorizados por el SATMED 
en sus territorios.
•  Fortalecer de forma individual y grupal a jóvenes en condición de vulnerabilidad o 
riesgo social, incluyendo a jóvenes del sistema de responsabilidad penal adolescente, 
con	el	fin	de	prevenir	problemáticas	como	el	reclutamiento,	el	uso,	utilización	y	cons-
treñimiento a adolescentes y jóvenes de la ciudad de Medellín.
•  Fortalecer los atributos sociales, creativos y culturales para la construcción del capital 
social,	la	confianza	y	la	promoción	de	la	convivencia	alrededor	del	fútbol	y	lo	que	
representa para la ciudad de Medellín.
•  Atender NNAJ en riesgo de ser instrumentalizados para la comisión de delitos por 
parte de las estructuras criminales con acompañamiento psicológico, oportunidades 
en educación, empleo y/o, emprendimiento.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Jóvenes formados y con capacidades para el Secretaría de la 
agenciamiento, la promoción de convivencia y Número NA 4.000
Juventud
prevención de violencias.
Jóvenes acompañados para prevenir la Secretaría de la 
Número NA 3.200
vulneración de sus derechos y libertades. Juventud
Jóvenes atendidos efectivamente en las Secretaría de la 
necesidades reportadas en el Sistema de Porcentaje 78 95
Juventud
Alertas Tempranas de Medellín, SATMED.
Tabla continúa en la siguiente página...
31 7
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Agentes protectores formados y con Secretaría de la 
capacidades en la promoción del cuidado y Número 240 1400
juventud
prevención de vulneraciones en sus territorios.
NNAJ acompañados psicosocialmente por la Secretaría de 
estrategia “Parceros” frente a la construcción Número 1.080 1.200 Seguridad y 
de un proyecto de vida desde la legalidad. Convivencia
NNAJ en riesgo de ser instrumentalizados 
para la comisión de delitos por parte de Secretaría de 
las estructuras criminales atendidos por Porcentaje 46 60 Seguridad y 
la estrategia "Parceros" que acceden a Convivencia
oportunidades en educación, empleo y/o, 
emprendimiento.
Encuentros interactivos realizados para la Secretaría de la 
Número NA 40
promoción Juventud
3.3.2.3.  Programa. El futuro se parece a nosotros
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Cultura Juvenil, del Plan 
Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se pretende fortalecer las condiciones para el goce 
efectivo de los derechos culturales y el ejercicio de una ciudadanía cultural democrática por parte de 
los jóvenes de Medellín, así como brindar las herramientas posibilitadoras para construir identidades 
juveniles o adscribirse a identidades colectivas; para fortalecer las diversidades culturales; para de-
sarrollar	su	sentido	de	la	espiritualidad	y	trascendencia;	para	apropiarse	y	resignificar	los	territorios;	
para participar del espacio público; y para incidir positivamente en la vida cultural de la ciudad. 
Reconocemos	en	las	identidades	juveniles	una	búsqueda	infinita	del	ser	donde	emergen	las	
perplejidades y dilemas morales de nuestra sociedad, por eso comprender sus lenguajes y estéticas 
permitirá un mejor relacionamiento con las agendas, posturas políticas y narrativas sobre la ciudad.
Objetivo general 
Movilizar las agendas juveniles mediante la articulación de la oferta y la participación de los jóvenes 
en experiencias, espacios y prácticas que enriquezcan la vida personal y colectiva de las juventudes 
en Medellín.
31 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Movilizar agendas con jóvenes y actores juveniles que posibiliten la construcción y 
visibilización	de	nuevos	referentes	de	lo	que	significa	ser	joven	en	Medellín.
•  Articular la difusión de la oferta pública, privada, mixta y comunitaria para el acceso a 
las oportunidades que permitan el desarrollo del ser joven, el consumo de ciudad y la 
formación de públicos.
•  Promover la participación de los jóvenes en experiencias, espacios y prácticas artísti-
cas y culturales.
•  Reconocer la diversidad juvenil para fortalecer las prácticas y expresiones juveniles 
como parte del desarrollo del ser joven.
•  Fomentar procesos formativos en arte y cultura a través de gestión y divulgación de 
la oferta enfocada en jóvenes.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Orientaciones efectivas de la oferta Medellín Secretaría de la 
Número 2.378.703 2.400.000
Joven. Juventud
Acceso efectivo a la oferta publicada en la Secretaría de la 
Número NA 50.000
plataforma Medellín Joven. Juventud
Jóvenes que asisten al seminario de Secretaría de la 
Número 199 320
comunicaciones. Juventud
Secretaría de la 
Personas que asisten a semana de la juventud. Número 118.600 120.000
Juventud
Eventos realizados para movilizar agendas 
con jóvenes y actores juveniles que posibiliten Secretaría de la 
la construcción y visibilización de nuevos Número 7 8
Juventud
referentes de lo que significa ser joven en 
Medellín.
Grupos artísticos y culturales vinculados a la Secretaría de la 
Número NA 20
Agenda Joven y que tienen enfoque diferencial. Juventud
31 9
Tercera parte. Marco programático
3.3.2.4.  Programa. Hábitat joven
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Ecología y Sostenibilidad, del 
Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce que los derechos a un ambiente 
sano y al desarrollo son considerados derechos humanos fundamentales, queremos hacer de Medellín 
una Ecociudad que se planea a partir de sus fuentes hídricas es recuperar las raíces de nuestros ances-
tros, que comprendieron al agua como ordenadora de vida, así los proyectos de este programa buscan a 
aportar al reconocimiento y respeto a la diversidad, a las prácticas y dinámicas locales urbanas y rurales, 
a la valoración y conservación de los ecosistemas y su biodiversidad, y a  lecturas de contextos que 
posibiliten el equilibrio de las relaciones entre los seres humanos y su entorno, para también compren-
der y proponer estrategias de acción a las problemáticas de las personas jóvenes de la ciudad y a la 
necesidad de que las soluciones partan de iniciativas acordes con sus realidades. Un joven que conoce 
su territorio está en la capacidad de transformarlo, las juventudes también tienen derecho a la ciudad.
Objetivo general 
Promover en los y las jóvenes el cuidado y la apropiación del hábitat en los territorios urbanos y rurales 
de la ciudad de Medellín desde una construcción socio cultural múltiple, histórica y territorialmente 
contextualizada.
Objetivos específicos
•  Fortalecer los procesos juveniles que involucren el cuidado del hábitat en los territo-
rios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.
• 	 Fomentar	en	los	y	las	jóvenes	la	protección	de	las	fuentes	hidrográficas	de	la	ciudad	
de Medellín.
•  Generar espacios de educación y participación juvenil en torno al hábitat en los terri-
torios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.
•  Motivar en los jóvenes acciones ambientales y de desarrollo sostenible del hábitat en 
los territorios urbanos y rurales de la ciudad de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Jóvenes que participan en las rutas de Medellín Secretaría de la 
Número 4.551 5.000
en la Cabeza. Juventud
Tabla continúa en la siguiente página...
3 2 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Jóvenes rurales atendidos por los diferentes Secretaría de la 
Número 2.935 4.000
proyectos de la Secretaría de la Juventud. Juventud
Jóvenes formados y acompañados para el Secretaría de la 
Número NA 2.000
cuidado de las fuentes hídricas. Juventud
Secretaría de la 
Procesos juveniles ambientales fortalecidos. Número NA 21
Juventud
Eventos para promover en las juventudes el Secretaría de la 
cuidado y la apropiación del hábitat en los Número NA 6
Juventud
territorios urbanos y rurales de Medellín.
3.3.2.5.  Programa. Jóvenes en el Valle del Software
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Trabajo y Emprendimien-
to Juvenil, del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce el derecho al 
trabajo digno, en los términos de la Constitución Política y al trabajo decente entendidos como la 
posibilidad de contar con oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un ingreso 
digno, seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias, mejores perspectivas de 
desarrollo personal e integración a la sociedad e igualdad de oportunidad y trato para las mujeres y 
los hombres, así como de los habitantes rurales y urbanos. 
Para esto desde el programa se busca contribuir a la generación de mejores condiciones de 
empleabilidad y emprendimiento para los jóvenes y aportar a la atención de jóvenes en condición 
de vulnerabilidad económica, las iniciativas y oportunidades para jóvenes deberán estar claramente 
ligadas a la generación de ingresos, sin esta conexión, principalmente los más pobres, desconectados 
de la ciudad y sin redes de apoyo, seguirán sin satisfacer sus necesidades básicas o en dinámicas 
de economías precarias, informales o en la ilegalidad.
Objetivo general 
Potenciar las capacidades que tienen los y las jóvenes de Medellín para afrontar los riesgos que 
impactan su seguridad económica, mediante la formación y habilitación para el trabajo, la inserción 
laboral y el emprendimiento juvenil.
3 2 1
Tercera parte. Marco programático
Objetivos específicos 
•  Creación de la unidad estratégica de seguridad económica juvenil.
•  Fortalecer de las cadenas de valor de emprendimiento juvenil. 
•  Diseño e implementación de la ruta de atención en inseguridad económica para jóve-
nes vulnerables.
•  Fortalecer la capacidad de los jóvenes rurales para satisfacer sus necesidades eco-
nómicas.
•  Construir alternativas de autoabastecimiento de las juventudes urbanas y rurales.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Unidades de 
autoabastecimiento y Secretaría de la 
Número NA 20
producción agroecológica rural Juventud
y urbana fortalecidas. 
Cadenas de valor juveniles Secretaría de la 
Número NA 8
fortalecidas. Juventud
Secretaría 
Unidad estratégica de seguridad Secretaría de 
Porcentaje NA 100 de Desarrollo 
económica juvenil creada. la Juventud
Económico
3.3.2.6.  Programa. Incidencia y organización juvenil
Descripción 
Este programa aporta a los objetivos de la Línea Estratégica y de acción Democracia y Participación, 
del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se entiende la participación como prin-
cipio y derecho fundamental que busca garantizar la incidencia de los y las jóvenes en la toma de 
decisiones sobre lo público, a la vez, promueve su involucramiento en la planeación y ejecución de 
dichas decisiones. Las juventudes de Medellín sí participan, así como existen jóvenes con una fuerte 
actividad política vinculada a movimientos y estructuras formales, otros encuentran mecanismos de 
participación más efectivos en las formas no convencionales y disidentes. Este programa genera 
estrategias	de	formación	y	acompañamiento	que	promuevan	la	configuración	de	una	subjetividad	
social, ética y política en los jóvenes que les permitan su autorreconocimiento como sujetos de de-
beres y derechos en relación con los otros, los ayuden a ampliar su comprensión de las realidades 
3 2 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
territoriales y las posibilidades que les ofrecen y los lleven a incidir en las dinámicas democráticas. 
Con este programa también se implementan acciones necesarias para el fortalecimiento institucional 
que le permita a la Secretaría de la Juventud responder a estas demandas.
Objetivo general 
Promover y fortalecer los procesos de participación juvenil en la ciudad para que los y las jóvenes, 
las instancias y organizaciones juveniles se apropien de lo público, ejerzan su ciudadanía, y trabajen 
por transformar sus realidades.
Objetivos específicos 
•  Promover la participación e incidencia de los y las jóvenes en la planeación del desa-
rrollo local y el presupuesto participativo (PDL y PP).
•  Realizar procesos de formación ciudadana para el fortalecimiento de la participación 
juvenil.
• 	 Fortalecer	las	capacidades	políticas,	técnica,	financiera	y	administrativa	de	la	Se-
cretaría de la Juventud para articular la oferta pública, dinamizar la oferta privada y 
fortalecer las dinámicas comunitarias y juveniles para el desarrollo del ser joven, así 
como para tener mayor incidencia en la gestión de asuntos, agendas y problemas 
que rodean a los jóvenes.
•  Reconocer y dinamizar los procesos, prácticas y expresiones para la participación 
juvenil orientadas al fortalecimiento de la democracia.
•  Reconocer el trabajo en red, las solidaridades y la cooperatividad entre los y las jóve-
nes, las instancias y organizaciones juveniles.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Presupuesto ordinario de la Secretaría de la 
Juventud priorizado por el Consejo Municipal Secretaría de la 
Porcentaje 0 5
de Juventud y por las demás instancias del Juventud
Sistema Municipal de Juventud.
Subsistema institucional del Sistema Municipal Secretaría de la 
Porcentaje 57 100
de Juventud operando. Juventud
Acciones con enfoque de intervención Secretaría de la 
diferencial realizadas por los diferentes Número NA 21
Juventud
proyectos de la Secretaría de la Juventud.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 2 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Jóvenes formados para la participación Secretaría de la 
Número 40 1.150
ciudadana y la incidencia pública. Juventud
Jóvenes beneficiados con las estrategias de Secretaría de la 
Número 11.243 12.000
clubes juveniles. Juventud
3.3.3.  Componente. Mujeres
Estamos convencidas y convencidos de que ninguna ciudad, ningún país y ninguna sociedad puede 
progresar si deja a la mitad de su población atrás. Es preciso que ninguna mujer se sienta insegura 
en razón de su sexo, que tengan las mismas oportunidades con las que cuentan los hombres para 
construir un proyecto de vida y que sea respetada nuestra autonomía e independencia.  La igualdad 
entre los géneros no es sólo un derecho humano fundamental descrito como el quinto de los Objetivos 
de	Desarrollo	Sostenible,	sino	que,	además,	es	la	base	necesaria	para	conseguir	un	mundo	pacífico,	
próspero y sostenible.
Una estrategia efectiva contra la pobreza, la corrupción y la violencia es la de promover el liderazgo 
femenino en todas las instancias de nuestra sociedad. Somos fundamentales como gestoras de la 
construcción de la paz y la reconciliación de la ciudad.
Esta	categoría	analítica	permite	identificar	las	diferencias	de	poder	entre	hombres	y	mujeres,	la	
posición de subordinación de estas y como aspectos culturales limitan la autonomía y la ciudadanía 
de	las	mujeres.	En	esta	medida	el	género	“es	una	forma	primaria	de	relaciones	significantes	de	po-
der”,	en	palabras	de	Joan	Scott;	definición	que	muestra	que	hay	una	organización	de	la	sociedad	a	
partir	de	la	forma	como	percibimos,	interpretamos	y	clasificamos	la	diferencia	sexual,	que	de	ninguna	
manera	debería	significar	desigualdad	ni	discriminación	para	las	mujeres.
Las	mujeres	poseen	características	y	clasificaciones	diferenciales:	la	posición	de	clase,	la	edad,	la	
etnia,	la	opción	sexual	(identidad-orientación),	las	capacidades	diferentes	y	los	contextos	(el	conflicto	
armado, la ruralidad, la migración).
En la ciudad de Medellín, el logro de esa equidad de género pasa por transformaciones sociales de 
fondo que requieren de un enfoque de género en el desarrollo (EGD), que haga transversal tanto los 
imaginarios culturales y las representaciones sociales, como las actuaciones individuales y colectivas 
de	los	sujetos	en	la	planificación	y	el	desarrollo,	de	modo	que	permitan	el	reconocimiento	de	la	des-
igualdad de género como un problema de asimetría en las relaciones, organización y proyecciones, 
3 2 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
que	va	en	detrimento	de	las	mujeres	y,	por	lo	tanto,	dificulta	el	ejercicio	autónomo	de	sus	derechos	así	
como	la	configuración	de	contextos	en	los	que	se	reconozcan	las	inequidades	y	los	marcos	culturales,	
sociopolíticos y normativos en los que se desenvuelven las relaciones.
Precisamente por esta razón en Medellín se aprobó en el año 2018 el Acuerdo 102 que adopta la 
Política	Pública	de	Igualdad	de	Género	para	las	Mujeres	Urbanas	y	Rurales	de	la	ciudad	con	el	fin	de	
“Garantizar que las mujeres tengan las mismas oportunidades para el goce efectivo de sus derechos, 
que ninguna sufra discriminación en razón de su identidad de género, sexual, étnico-racial, territorial, 
condición política y ciclo de vida, para lograr la igualdad entre hombres y mujeres en el municipio 
de Medellín”. En este gran propósito que plantea el Acuerdo 102 de 2018 debe entenderse que la 
igualdad de género es un asunto transversal a las diferentes dimensiones del desarrollo. 
En este sentido, en el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023 varias de sus líneas 
estratégicas y componentes recogen temas de gran complejidad que se plantean en las dimensiones 
que comprende la Política Pública de Igualdad de Género y su Plan Estratégico, siendo entonces 
fundamental la implementación de acciones de transversalización durante el cuatrienio que permitan 
incorporar adecuadamente el enfoque de género en los diferentes programas y proyectos.
Objetivos 
•  Potenciar la construcción de la ciudadanía plena de las mujeres de Medellín, en sus 
diferentes cursos de vida y en sus diversidades, mediante el reconocimiento efectivo y 
la	garantía	de	sus	derechos	y	la	afirmación	de	sí	mismas	como	sujetas	autónomas,	que	
participan social, económica, cultural y políticamente en la construcción del territorio.
•  Trabajaremos para reducir la brecha entre hombres y mujeres profesionales en 
tecnologías de la información, con estrategias focalizadas no sólo en el acceso a 
programas de educación superior, sino también en la inserción al mercado laboral y la 
generación de empleo. 
•  Desplegar programas integrales para promover salarios equitativos y buenas prácti-
cas de género en las nuevas industrias, así como su participación en juntas y cargos 
directivos.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Departamento 
Índice de desigualdad de Secretaría de Administrativo 
Índice 0.28 0.24
género IDG. las Mujeres de Planeación 
Municipal
Tabla continúa en la siguiente página...
3 2 5
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de resultado Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Secretaría de 
Índice de participación Secretaría de las 
Número 0.391 0.42 Participación 
ciudadana-subíndice género. Mujeres
Ciudadana
Brecha del tiempo dedicado Departamento 
a quehaceres domésticos y Secretaría de Administrativo 
Horas semana 16.2 (2018) 14
cuidados no remunerados por las Mujeres de Planeación 
hombres y mujeres. Municipal
Mujeres víctimas de violencias 
basadas en género y/o en riesgo 
atendidas por los mecanismos Secretaría de 
Porcentaje NA 70
de la Secretaría de las Mujeres, las Mujeres
que activan rutas de protección, 
salud y/o justicia.
El componente de Mujeres está orientado a potenciar el liderazgo y la promoción del empodera-
miento de las mujeres así mismo buscará fortalecer los procesos de coordinación interinstitucional 
para la protección de vulnerabilidades y riesgos de las mujeres de la ciudad, con estas acciones se 
espera aportar al ODS 5, y avanzar en la igualdad de género y el empoderamiento de todas las mu-
jeres y las niñas. Este componente monitoreará a través del indicador de la Agenda de los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030 que se relaciona a continuación:
Figura 71. Índice de Desigualdad de Género (IDG), Medellín 2014-2018
0.37 0.37
0.30
0.28 0.28 0.28 0.28 0.28
2014 2015 2016 2017 2018
Índice Meta 2030
Fuente: Subdirección de Información y Evaluación Estratégica del Departamento Administrativo de 
Planeación de Medellín (DAP), (2014-2018).
El propósito es que este indicador continúe la tendencia al descenso.
3 2 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Programas
3.3.3.1.  Programa. Condiciones de vida dignas y equitativas para las  
    mujeres
Descripción 
Promover la igualdad de oportunidades para el goce efectivo de los derechos de las mujeres con 
enfoque de derechos humanos, género, diferencial, territorial e interseccional, a través del diseño y la 
implementación de estrategias que favorezcan la permanencia de las mujeres en la educación básica 
y media, la disminución de barreras para la atención y el acceso a servicios particularmente a los de 
salud con enfoque de género. Así mismo, promoverá la desconcentración de servicios institucionales 
y la deconstrucción de imaginarios de masculinidad hegemónica, contribuyendo al cierre de brechas 
entre mujeres hombres y al mejoramiento de las condiciones de vida de las mujeres de la ciudad.
Objetivo general 
Promover la igualdad de oportunidades para el goce efectivo de los derechos de las mujeres, especial-
mente de sus derechos sexuales y reproductivos, mediante acciones que favorezcan su permanencia 
en la educación básica y media, la disminución de barreras para una atención en salud con enfoque 
de género, la desconcentración de servicios institucionales y la deconstrucción de imaginarios de 
masculinidad hegemónica.
Objetivos específicos 
•  Fortalecer los Centros de Equidad de Género (CEG) como escenarios de articulación 
institucional, para atención y prevención de las violencias basadas en género y la 
educación comunitaria para el logro de la igualdad de género.
•  Fomentar la disminución de las brechas de género en salud, especialmente en mate-
ria de salud sexual y salud reproductiva y en el contexto de la pandemia COVID-19, 
a través de Gestoras de Igualdad de Género para las comunas y corregimientos de 
Medellín.
•  Promover masculinidades por la equidad de género en la ciudad de Medellín, con-
tribuyendo a la reducción de la violencia machista y a la corresponsabilidad de los 
varones en el ámbito de los cuidados, la prevención del embarazo adolescente y 
subsecuente y el trabajo doméstico no remunerado.
•  Incorporar el enfoque de género y diferencial en programas y proyectos de la Alcaldía 
de	Medellín	que	se	desarrollan	en	las	comunas	y	corregimientos,	a	fin	de	contribuir	a	
3 2 7
Tercera parte. Marco programático
la disminución de imaginarios y prácticas culturales que sustentan o generan discrimi-
nación contra las mujeres, posibilitando su acceso a derechos en el territorio.
•  Implementar estrategias que permitan a las mujeres, especialmente aquellas afecta-
das por el COVID-19, superar situaciones que limitan su acceso y su permanencia en 
el sistema educativo y la culminación de sus proyectos formativos, proporcionándoles 
acciones	afirmativas,	además	de	estrategias	pedagógicas	dirigidas	a	la	transforma-
ción patrones educativos sexistas.
•  Desarrollar estrategias pedagógicas para la transformación de patrones culturales se-
xistas en la comunidad educativa, a través de la incorporación del enfoque de género 
en los Proyectos Educativos Institucionales (PEI) y la realización de otras acciones 
pedagógicas con agentes educativos.
•  Favorecer el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, 
incluyendo el derecho a la higiene menstrual, según curso de vida, pertenencia étnica 
y territorial, orientación sexual, identidad de género, discapacidad, victimización y 
condiciones de vida en general.
Indicadores de producto 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Centros de Equidad de Género Secretaría de 
fortalecidos y con procesos de Número 4 4
las Mujeres
atención a la ciudadanía. 
Acciones de movilización social 
y asistencia técnica realizadas 
en el territorio, para la Secretaría de 
Número NA 100
disminución de las brechas de las Mujeres
género en salud con enfoque 
interseccional.
Acciones pedagógicas 
realizadas para deconstrucción Secretaría de 
de imaginarios de masculinidad Número NA 100
las Mujeres
dominante y violencia 
machista.
Mujeres que reciben acciones Secretaría de 
afirmativas en "La Escuela Número 557 1.100
las Mujeres
Encuentra a las Mujeres".
Instituciones educativas 
públicas asistidas técnicamente Secretaría de 
Número NA 40
para la incorporación del las Mujeres
enfoque de género en los PEI.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 2 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Agentes educativos Secretaría de 
sensibilizados en educación no Número NA 450
las Mujeres
sexista. 
Mujeres asesoradas para el Secretaría de 
ejercicio de sus derechos Número NA 20.000 Secretaría de Salud
las Mujeres
sexuales y reproductivos.
Mujeres asesoradas en su 
derecho a la higiene menstrual, Secretaría de 
y que acceden a la copa Número NA 25.000
las Mujeres
menstrual u a otras alternativas 
de higiene al respecto.
3.3.3.2.  Programa. Liderazgo y empoderamiento femenino
Descripción 
Promover en las mujeres el ejercicio del derecho a la participación efectiva y el goce de su ciudadanía 
plena, mediante el estímulo de sus liderazgos y potencialidades en los ámbitos sociales, comunitarios, 
administrativos, económicos, culturales, artísticos, investigativos, políticos y de paz; estimulando su 
participación en escenarios públicos y privados de toma de decisiones en condiciones de equidad, 
oportunidad y representatividad y a favor de los derechos humanos de las mujeres. 
Objetivo general 
Favorecer la garantía del derecho a la participación de las mujeres y el ejercicio de su ciudadanía 
plena en los ámbitos social, administrativo, económico, cultural y político y su incidencia en la toma 
de decisiones en escenarios públicos, incluida la construcción de paz.
Objetivos específicos 
• 	 Promover	la	participación,	la	cualificación	social	y	política,	y	el	empoderamiento	de	
las mujeres, jóvenes y niñas como sujetas políticas. 
•  Fortalecer los procesos organizativos y de movilización política, civil y social de las 
mujeres, mediante estrategias que favorezcan su organización, la consolidación y el 
apoyo a sus expresiones de ciudadanía plena, con especial énfasis en las afectaciones 
al tejido social y las apuestas de reconstrucción a raíz de la emergencia del COVID-19.
3 2 9
Tercera parte. Marco programático
•  Promover y fortalecer los procesos ciudadanos de las mujeres en pro de la paz te-
rritorial, mediante el acompañamiento a la implementación de sus agendas de paz y 
procesos de resistencia y el reconocimiento de sus iniciativas de paz y sus liderazgos.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Mujeres formadas para la promoción de sus Secretaría de las 
derechos y la igualdad de género con enfoque Número 884 2.800
Mujeres
interseccional.
Expresiones organizativas asistidas Secretaría de las 
técnicamente para la promoción y el ejercicio Número 21 100
Mujeres
de los derechos de las mujeres.
Mujeres ocupando cargos en los niveles Secretaría de las 
Porcentaje 52.59 53
decisorios de la Administración Municipal. Mujeres
Mujeres que participan en procesos políticos y Secretaría de las 
Número 175 780
de movilización para la construcción de paz. Mujeres
Acciones realizadas para la visibilización y el 
reconocimiento de iniciativas de construcción Secretaría de las 
Número 5 12
de paz en los territorios con perspectiva de Mujeres
género.
3.3.3.3. Programa. Seguridad, vida libre de violencias y protección  
    integral para las mujeres
Descripción 
Garantizar la seguridad de las mujeres y su derecho a vivir una vida libre de violencias, especialmente 
las basadas en género, en el ámbito público y privado, mediante la implementación de medidas de 
prevención, protección, atención, acceso a la justicia y reparación integral con enfoque de derechos 
humanos, género, diferencial, territorial e interseccional; estas medidas deben observar el principio 
de coordinación interinstitucional, a través del Consejo de Seguridad Pública para las Mujeres.
3 3 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivo general 
Generar acciones en Medellín, involucrando a los diferentes sectores sociales, públicos y privados 
para que promuevan la garantía de los derechos  de las mujeres a la seguridad y a una vida libre 
de violencias; mediante la implementación de estrategias de gestión del conocimiento, información, 
atención integral, sensibilización, formación comunicación, fortalecimiento del sistema de justicia, em-
poderamiento de las mujeres y movilización social, para el efectivo acceso y garantía de sus derechos.
Objetivos	específicos	
•  Desarrollar acciones de prevención de las violencias contra las mujeres especial-
mente las basadas en género, promoviendo la articulación interinstitucional desde 
el Consejo de Seguridad Pública para las Mujeres y en el contexto de las medidas 
adoptadas de manera especial, con ocasión de la emergencia por el COVID-19. 
•  Desarrollar acciones de atención y protección integral a las mujeres en riesgo y 
víctimas de violencias, especialmente las basadas en género a través de la imple-
mentación de mecanismos tales como: línea 123 Mujer, hogares de acogida, atención 
psicológica y jurídica, y representación judicial (Defensa técnica).
•  Implementar acciones pedagógicas de comunicación pública, de movilización social y de 
articulación interinstitucional, dirigidas a habitantes, actores institucionales y socios estraté-
gicos	que	se	encuentran	en	el	territorio,	para	generar	reflexión	y	movilización	en	contra	de	
cualquier forma de violencia contra las mujeres y las niñas, de manera especial el acoso 
y la violencia sexual que las afectan en el espacio público; buscando posicionar en el ima-
ginario social una cultura de respeto de los derechos humanos de las mujeres, haciendo 
énfasis en la promoción del derecho de las mujeres a una vida libre de violencias.
•  Generar procesos de gestión de conocimiento para conocer la magnitud y el impac-
to	–individual	y	colectivo–	de	las	violencias	basadas	en	género	y	la	percepción	de	
seguridad de las mujeres en el municipio de Medellín, a través de la realización de 
investigaciones	cualitativas	y	cuantitativas	que	permitan	definir	estrategias	para	la	
garantía efectiva de sus derechos, especialmente a una vida libre de violencias, con 
especial consideración de grupos en mayor situación de vulnerabilidad social y de 
manera especial aquellas con ocasión de la emergencia por el COVID-19.
•  Promover el fortalecimiento del sistema institucional de prevención, atención, asis-
tencia, protección, judicialización y reparación integral de las mujeres víctimas de 
violencias, especialmente las basadas en género en el marco del Consejo de Se-
guridad Pública para las Mujeres, a través de la realización de diagnósticos para la 
implementación de planes de mejoramiento e infraestructura, adopción de normas y 
procedimientos,	cualificación	del	talento	humano,	sistemas	de	información,	etc.,	para	
el mejoramiento de la calidad de la atención y la articulación interinstitucional.
3 31
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Personas sensibilizadas en prevención de Secretaría de las 
violencia y acoso sexual hacia las mujeres, en Número 4.492 18.500
Mujeres
los espacios públicos de ciudad.
Mujeres víctimas de violencias basadas en Secretaría de las 
género y/o en riesgo que reciben atención Número 3.895 15.000
Mujeres
psicológica y jurídica.
Mujeres víctimas de violencias basadas en Secretaría de las 
Número 5.545 22.800
género atendidas desde la agencia mujer. Mujeres
Mujeres víctimas de violencias basadas en Secretaría de las 
género en riesgo de feminicidio que reciben Número 100 380
Mujeres
protección en hogares de acogida.
3.3.3.4.  Programa. Autonomía económica para las mujeres y su in 
    corporación en el Valle del Software
Descripción 
Promover los derechos económicos de las mujeres urbanas y rurales de Medellín, especialmente 
de aquellas que han sido afectadas en su autonomía económica por la emergencia del COVID-19, 
mediante estrategias formativas, de acompañamiento técnico, gestión de oportunidades para el logro 
de su autonomía económica y su vinculación a los proyectos estratégicos de desarrollo económico 
definidos	en	la	Línea	Estratégica	de	Reactivación		Económica	y	Valle del Software y otros servicios 
que oferte la ciudad. Además de promover buenas prácticas de género en el entorno empresarial y 
otras acciones que posibiliten reducir las horas de trabajo doméstico y de cuidado no remunerado 
de las mujeres.
Objetivo general 
Promover los derechos económicos de las mujeres y su autonomía económica, a través del fortaleci-
miento para la toma de decisiones sobre su vida y su cuerpo y la gestión para la generación de ingresos.
3 3 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Promover la implementación del modelo para la promoción de la autonomía econó-
mica de las mujeres de Medellín, mediante una articulación interinstitucional, que 
fortalezca sus capacidades y competencias, su acceso a oportunidades, y el relacio-
namiento con el ecosistema productivo y empresarial, a través de la construcción de 
alianzas estratégicas entre entidades de los sectores públicos y privados, y el posicio-
namiento de las labores domésticas y de cuidado como un tema público.
•  Entregar estímulos económicos a mujeres dedicadas a tareas de cuidado: madres 
comunitarias, Fami y sustitutas.
•  Diseñar un Sistema Municipal de Cuidados con un enfoque de igualdad de género y 
derechos que articule la demanda y la oferta de cuidados de la ciudad de Medellín, 
preferencialmente los servicios dedicados al cuidado de niños y niñas, personas 
enfermas, adultos/as mayores, personas en situación de discapacidad; y avanzar en 
una primera fase de implementación.
•  Realizar un proceso de acompañamiento para que las mujeres dedicadas al trabajo 
doméstico y de cuidado no remunerado disminuyan el tiempo destinado a estas labo-
res y fortalezcan su autonomía.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Estímulos económicos entregados a madres Secretaría de las 
Porcentaje 100 100
comunitarias, Fami y sustitutas. Mujeres
Mujeres urbanas y rurales que participan de Secretaría de las 
la ruta para la autonomía económica y la de Número 623 2.000
Mujeres
gestión de oportunidades.
Empresas sensibilizadas y acompañadas en Secretaría de las 
Número 15 30
buenas prácticas de género. Mujeres
Sistema Municipal de Cuidados diseñado con Secretaría de las 
Porcentaje NA 100
enfoque de igualdad de género y derechos. Mujeres
Mecanismo interinstitucional conformado Secretaría de las 
para la articulación de la oferta municipal de Número NA 1
Mujeres
cuidados.
Mujeres acompañadas para el fortalecimiento 
de su autonomía personal y económica, que Secretaría de las 
Número NA 8.700
logran la disminución del tiempo de trabajo Mujeres
doméstico y de cuidado no remunerado.
3 3 3
Tercera parte. Marco programático
3.3.4. Componente. Recuperemos lo social 
Recuperar	lo	social	significa	comprender	que	el	centro	del	Plan	de	Desarrollo	son	el	ser	humano,	
las familias y las comunidades; el desarrollo humano sostenible y territorialmente equitativo; la paz 
y seguridad humana integral poblacional y diferencial; y el enfoque de género. Constituyéndose en 
el	punto	partida	para	que	las	y	los	individuos	tengan	las	suficientes	capacidades	para	articularse	de	
modo creativo y respetuoso en colectivos sociales (grupos, comunidades y empresas), vivir en liber-
tad sus potencialidades y contribuir a prácticas económicas, tecnológicas y culturales que potencien 
la convivencia, la articulación y la sostenibilidad de los múltiples territorios que integran la ciudad.
Este componente apunta a la garantía de las necesidades básicas de las poblaciones más vulne-
rables; a la generación de alianzas para la gestión de la migración poblacional a sus territorios, de los 
cuales	nunca	debieron	salir;	a	garantizar	la	atención,	asistencia	y	reparación	a	las	víctimas	del	conflicto	
armado; a fortalecer la complementación alimentaria y nutricional de los grupos poblacionales; a la cons-
trucción de políticas para la protección de derechos a poblaciones objetivo, partiendo de la articulación 
institucional y la transversalización de enfoques de derecho, género y curso de vida; a fortalecer la pro-
ducción rural de manera sustentable reconociendo las prácticas sociales y culturales de cada territorio; 
a materializar las acciones del sistema municipal de DD.HH.; y a desarrollar acciones para garantizar 
atención psicosocial y/o ayuda humanitaria a personas en situación de riesgo y vulnerabilidad social.
Por otro lado, está determinado por el sentido de acogida ciudadana, protección de los derechos 
fundamentales, respeto por la diferencia, inclusión en espacios, garantías económicas, relaciones y 
tejidos individuales y sociales. Aquello que se entiende por lo social se ha ido ampliando con otras 
categorías de carácter más sociológico, las cuales se recogen en la noción de capital social. Estas 
categorías visibilizan asuntos centrales para la solidaridad, cohesión e integración social; entre ellas 
están	la	confianza	(entre	individuos	y	sus	instituciones),	las	redes	y	la	organización	social,	los	va-
lores y las normas compartidas, categorías que en conjunto contribuyen a la sociabilidad, en tanto 
capacidad y habilidad para construir y dinamizar el tejido social: integrar grupos y redes de trabajo, 
cooperar e interactuar en sociedad.
La comprensión actual de lo social hace mucho tiempo desbordó la acción unilateral del Estado. 
Su tratamiento y gestión es un asunto que hoy implica al sector privado, la academia y la socie-
dad civil en general, para la construcción de prácticas social y ambientalmente responsables que 
contribuyan a resolver de manera interactiva y en conjunto los problemas diversos que preocupan 
y aquejan a Medellín.
Objetivo
Garantizar las condiciones básicas para el pleno desarrollo económico, ambiental, social, cultural y 
político de los hombres y mujeres de Medellín; a través de la implementación de estrategias para la 
3 3 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
promoción y protección del goce pleno de derechos en condiciones de igualdad, equidad e inclusión, 
de niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, personas mayores, víctimas, población 
indígena, población NARP: Negra, Afrodescendiente, Raizal y Palenquera, población LGTBI, perso-
nas en ejercicio de prostitución y habitantes de calle; para generar capacidades y oportunidades que 
aporten al cierre de brechas y a la reducción de las desigualdades imperantes.
Indicadores de resultado 
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Secretaría 
de Inclusión Departamento 
Hogares que se perciben con Porcentaje 41.24 40 Social, Familia Administrativo de 
inseguridad alimentaria. y Derechos Planeación
Humanos
Secretaría 
Niños, niñas y adolescentes de Inclusión 
con reducción de condiciones Porcentaje 90 95 Social, Familia 
de vulnerabilidad. y Derechos 
Humanos
Personas con discapacidad, 
familiares y cuidadores que Secretaría 
mejoran sus condiciones de de Inclusión 
vida a través de procesos Número 23.399 28.566 Social, Familia 
habilitación, rehabilitación, y Derechos 
formación y equiparación de Humanos
oportunidades.
Secretaría 
de Inclusión 
Personas que superan su Número 847 900 Social, Familia 
situación de calle. y Derechos 
Humanos
Secretaría 
Personas resocializadas que de Inclusión 
mantienen condiciones de vida Número NA 270 Social, Familia 
digna después de superar su y Derechos 
situación de calle. Humanos
Personas en ejercicio de Secretaría 
prostitución que mejoran de Inclusión 
sus condiciones de bienestar Número N/A 600 Social, Familia 
individual, familiar y social y Derechos 
a través del acceso a Humanos
oportunidades.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 3 5
Tercera parte. Marco programático
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Secretaría 
Personas a partir de 50 años de Inclusión 
que mejoran su condición Número 54.400 55.100 Social, Familia 
familiar, social y económica. y Derechos 
Humanos
Secretaría 
Hogares con acompañamiento de Inclusión 
familiar que superan sus Número 21.366 24.000 Social, Familia 
condiciones de pobreza y Derechos 
monetaria y multidimensional. Humanos
Personas que mejoran sus Secretaría 
condiciones de bienestar de Inclusión 
individual, familiar y social Número 23.023 31.000 Social, Familia 
a través del acceso a y Derechos 
oportunidades. Humanos
Desnutrición aguda (peso bajo Secretaría de 
y muy bajo de estatura) en Secretaría de Inclusión Social, 
menores de 5 años que asisten Porcentaje 1.1 0.7
Salud Familia y Dere-
al programa de crecimiento y chos Humanos
desarrollo
Desnutrición global (peso bajo Secretaría de 
y muy bajo para la edad) en Secretaría de Inclusión Social, 
menores de 5 años que asisten Porcentaje 2.4 1.9
Salud Familia y Dere-
al programa de crecimiento y chos Humanos
desarrollo.
Desnutrición crónica (estatura Secretaría de 
baja para la edad) en menores de Secretaría de Inclusión Social, 
Porcentaje 7.6 4.6
5 años que asisten al programa Salud Familia y Dere-
de crecimiento y desarrollo. chos Humanos
Secretaría 
de Inclusión Departamento 
Tasa de trabajo infantil. Tasa 2.24 (2018) 2 Social, Familia Administrativo de 
y Derechos Planeación
Humanos
Departamento 
Administrativo de 
Secretaría 
Planeación, Secre-
63 de Inclusión 
taría de Medio Am-
Índice de progreso social. índice (2017) 64 Social, Familia 
biente, Secretaría 
y Derechos 
de Educación, 
Humanos
Secretaría de 
Salud, ISVIMED
Tabla continúa en la siguiente página...
3 3 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Meta 
Indicadores de producto Línea base Responsable Corresponsable
de medida 2020-2023
Población étnica fortalecida Secretaría de 
en procesos de promoción de Inclusión Social, 
Porcentaje 4 8
derechos, prácticas y saberes Familia y Dere-
ancestrales.  chos Humanos
Personas resocializadas que Secretaría de 
mantienen condiciones de vida Inclusión Social, 
Número NA 270
digna después de superar su Familia y Dere-
situación de calle chos Humanos
Tasa por 
Mortalidad por desnutrición en cada cien mil Secretaría de 
0 0
niños menores de 5 años. menores de Salud
cinco años
Población LGTBI que se ha Secretaría de 
sentido discriminada por su Inclusión Social, 
Porcentaje 40.6 30.6
identidad de género o su Familia y Dere-
orientación sexual. chos Humanos
Con las acciones realizadas en el componente de Recuperemos lo social, aportaremos a varias metas 
propuestas en la agenda de los ODS de la ciudad para 2030. En efecto, se espera aportar a los ODS 
2, 3, 5, 10 y 16, las cuales podremos monitorear con los indicadores que se relacionan a continuación.
Seguridad alimentaria y nutricional es central en este componente, el cual si bien siempre ha sido 
un tema de gran interés de esta Administración, recobra mayor interés de cara a la situación actual de 
la	ciudad,	con	este	además	aportaremos	a	las	metas	que	nos	propone	el	ODS	2:	Poner	fin	al	hambre,	
lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible, las 
apuestas en este tema las monitorearemos a partir el indicador que se relaciona a continuación y que 
hace parte de la Agenda ODS de ciudad:
Figura 72. Hogares con inseguridad alimentaria moderada y severa, Medellín 2013-2018
14.8 14.8 15.0
12.8
11.4
9.0
8.0 8.0 8.0 8.0 8.0 8.0
2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
 
Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2013-2018).
3 3 7
Tercera parte. Marco programático
Se espera que con las gestiones que se adelanten en este tema el número de hogares con 
inseguridad	alimentaria	moderada	y	severa	sea	cada	vez	menor	y	podamos	modificar	la	tendencia	
actual del indicador.
Con relación a la primera infancia, niñez y adolescencia, se realizarán acciones que se orienten 
a la protección integral de los niños, niñas y adolescentes, las cuales aportarán a las metas del 
ODS 3 y ODS 16, esta contribución se monitoreará a través del indicador de la agenda de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ciudad para el 2030, que se relaciona a continuación:
Figura 73. Vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, Medellín 2010-2019
4,777
4,329
4,073
3,776
3,321
2,815 2,693 2,759 2,815 2,847
1,781 1,781 1,781 1,781 1,781 1,781 1,781 1,781 1,781 1,781
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Número Meta 2030
 Fuente: Secretaría de Seguridad y Convivencia, Sistema THETA, (2010-2019).
Se espera que con estas acciones los niños, niñas y adolescentes de la ciudad, encuentren 
garantía de sus derechos y cada día sea menor la vulneración de los mismos, revirtiendo el com-
portamiento actual del indicador.
De	otro	lado,	las	acciones	que	dignifiquen	una	nueva	vejez	para	las	personas	mayores,	tiene	
como propósito garantizar calidad de vida a las personas mayores, que en su mayoría son población 
de alta vulnerabilidad y reconocer los aportes que ellos hicieron para el desarrollo de la ciudad, 
si	bien	la	agenda	ODS	no	tiene	ningún	indicador	específico	para	esta	población,	el	propósito	es	
que las próximas generaciones tengan mejores condiciones de vida, por lo que los asociamos 
con el ODS 1 y lo monitorearemos con el indicador que se relaciona a continuación. (Figura 58. 
Cobertura	de	afiliación	en	pensiones	de	los	ocupados,	Medellín	2010-2018).
3 3 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Figura 74. Cobertura de afiliación en pensiones de los ocupados, Medellín 2010-2018
69.7 69.7 69.7 69.7 69.7 69.7 69.7 69.7 69.7
55.7 56.9 58.0 60.0 59.4
51.6 51.6
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
Fuente: Gran Encuesta Integrada de Hogares para Medellín (DANE), (2010-2018).
El	objetivo	es	que	cada	día	sea	mayor	el	número	de	personas	que	se	encuentren	afiliadas	pensiones	
y que para el 2023 está supere el 60 % de los ocupados.
Las acciones que se realizarán en el marco del reconocimiento, diversidad y protección, están 
orientadas a la inclusión y reconocimiento de todos los grupos poblacionales que habitan la ciudad, 
con	estas	se	aporta	a	las	metas	definidas	en	los	ODS	5	y	ODS	10,	el	cual	se	monitoreará	con	el	
indicador de la agenda Medellín que se relaciona a continuación.
Figura 75. Hogares donde se considera que se ha logrado mayor igualdad de oportunidades 
entre hombres y mujeres, Medellín 2010-2018
74.4
71.9
71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0 71.0
69.4 70.2
68.2
66.8 65.9 66.7
62.6
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Porcentaje Meta 2030
Fuente: Encuesta de Calidad de Vida (ECV), Alcaldía de Medellín, (2010-2018).
3 3 9
Tercera parte. Marco programático
Con estas acciones esperamos que la igualdad y equiparación de oportunidades de los diferentes 
grupos poblacionales sea mayor.
Programas
3.3.4.1.  Programa. Canasta básica de derechos 
Descripción
Fortalecer la complementación alimentaria y nutricional de los grupos poblacionales en mayor vulne-
rabilidad de padecer hambre y desigualdad, implementando estrategias de focalización territorial con 
enfoque formativo y diferencial, según su cultura alimentaria y curso de vida; que permitan abordar la 
inseguridad alimentaria de las familias que lo requieran, especialmente las conformadas por niños, 
niñas y adolescentes, personas mayores, en emergencia social y las víctimas que por su condición 
de vulnerabilidad requieran cubrir sus necesidades básicas. De igual forma, a través del suministro 
de apoyo económico garantizar el acceso de la población a bienes y servicios necesarios para su 
subsistencia y a través de albergue temporal, contribuir a condiciones de vida digna y equidad.
Objetivo general 
Fortalecer la complementación alimentaria y las condiciones de vida digna de las familias más vul-
nerables de la ciudad, especialmente las conformadas por niños, niñas y adolescentes, personas 
con	discapacidad,	personas	mayores,	población	étnica,	en	emergencia	social	y	víctimas	del	conflicto	
armado, a través de complemento alimentario, apoyo económico y techo a población vulnerable.
Objetivos específicos 
•  Atender la población que presenta vulnerabilidad alimentaria y social, con enfoque dife-
rencial según grupos poblacionales (niños, niñas y adolescentes, personas con discapa-
cidad, personas mayores, en emergencia social y las víctimas) mediante la entrega de 
un paquete alimentario, compuesto por productos de la canasta básica colombiana, para 
ser preparado y consumido en el hogar, acompañando de un componente educativo.
•  Suministrar un complemento alimentario que contribuya al acceso con permanencia 
en la jornada académica, de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes entre 5 y 17 
años	registrados	en	la	matrícula	oficial,	fomentando	hábitos	alimentarios	saludables.
•  Brindar apoyo económico a personas con especial vulnerabilidad (personas con dis-
capacidad, personas mayores, en emergencia social, víctimas). 
•  Atender a la población más pobre y vulnerable de la ciudad mediante el servicio de 
albergue temporal, garantizando condiciones de vida digna.
3 4 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Inclu-
Familias atendidas en programas de Número 16.274 18.000 sión Social, Familia y 
complementación o asistencia alimentaria. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Paquetes alimentarios para las familias Número 11.460 12.000 sión Social, Familia y 
víctimas atendidas en emergencia humanitaria. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Escolares atendidos con complementación Número 220.000 220.000 sión Social, Familia y 
alimentaria y educación nutricional. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas con vulnerabilidad social beneficiadas Número 5.015 5.015 sión Social, Familia y 
con renta básica. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas víctimas del conflicto beneficiadas de Número 2.500 3.500 sión Social, Familia y 
renta básica. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas en situación de vulnerabilidad social Porcentaje 100 100 sión Social, Familia y 
beneficiadas con albergue temporal. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Familias beneficiadas con renta básica: plante Número NA 91.485 sión Social, Familia y 
familiar. Derechos Humanos
Personas víctimas del conflicto atendidas con Secretaría de Inclu-
enfoque diferencial, beneficiadas con albergue Porcentaje 100 100 sión Social, Familia y 
temporal. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas capacitadas en nutrición y Número 50.000 55.000 sión Social, Familia y 
alimentación para mejorar hábitos saludables. Derechos Humanos
3.3.4.2.  Programa. Medellín Me Cuida y reconoce a sus grupos 
    poblacionales 
Descripción 
Este programa brindará estrategias de atención y acompañamiento psicosocial, sensibilización, así como 
procesos de habilitación, rehabilitación y formación acorde a las necesidades de la población objetivo, 
3 41
Tercera parte. Marco programático
partiendo de la articulación institucional y la transversalización de enfoques de derecho, género y curso 
de	vida,	buscando	a	través	de	acciones	afirmativas	la	reducción	de	cualquier	forma	de	estigmatización,	
exclusión, estereotipo negativo o barreras para la inclusión social de los niños, niñas y adolescentes, 
las personas con discapacidad, personas mayores, víctimas,  población indígena, población (NARP) 
Negra, Afrodescendiente, Raizal y Palenquera, población LGTBI, personas en ejercicio de prostitución 
y habitantes de calle; logrando así la inclusión en la oferta institucional (salud, educación, protección 
social, empleo, emprendimiento, recreación, etc.), la potenciación de la diversidad de sus capacidades, 
conocimientos, expresiones, prácticas, discursos, manifestaciones culturales, aportes a la construcción 
social, política, económica y cultural de cada uno de ellos en la ciudad y sus territorios locales lo que a 
su vez dará cumplimiento a la implementación de las agendas y políticas públicas.
Objetivo general 
Desarrollar estrategias para la promoción, protección y contribución del goce pleno, en condiciones 
de igualdad, equidad e inclusión, de los derechos humanos y libertades fundamentales de los niños, 
niñas y adolescentes, las personas con discapacidad, personas mayores, víctimas, población indí-
gena, población (NARP), Negra, Afrodescendiente, Raizal y Palenquera, población LGTBI, personas 
en ejercicio de prostitución y habitantes de calle.
Objetivos específicos 
•  Garantizar la protección integral de las niñas, niños, adolescentes y sus familias, 
fortaleciendo sus capacidades y habilidades sociales, en articulación con actores 
corresponsables que permitan un desarrollo humano integral y garantía de derechos 
a través de procesos de promoción de derechos y prevención de la vulneración.
•  Generar y fortalecer mecanismos y escenarios que garanticen a niñas, niños y ado-
lescentes la participación para potenciar las subjetividades políticas y la incidencia en 
la toma de decisiones.
•  Promover entornos familiares, sociales e institucionales que garanticen el desarrollo 
de capacidades y la realización de los derechos de las niñas, niños, adolescentes y 
sus familias.
•  Lograr la inclusión social mediante procesos de habilitación, rehabilitación y equi-
paración de oportunidades, para que las personas con discapacidad y cuidadores 
incrementen el goce de derechos, nivel de autonomía, desarrollo y fortalecimiento de 
capacidades y habilidades para la vida.
•  Asistir en necesidades básicas al habitante de y en calle con servicios de aseo perso-
nal, dormitorio social y atención biopsicosocial mediante estrategias que promuevan 
su protección y el restablecimiento de derechos.
•  Atender de manera integral por medio de la institucionalización, a la población crónica 
en calle con trastorno mental y/o discapacidad física.
3 4 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
•  Brindar atención en la modalidad de albergue al habitante de calle con enfermedad o 
discapacidad para su recuperación o protección.
•  Brindar procesos de resocialización a la población en situación de calle mediante 
espacios diferenciales permitiendo el desarrollo vocacional, ocupacional además de 
la re vinculación social y familiar. 
•  Brindar a la población en ejercicio de prostitución, atención psicosocial a través de 
estrategias que potencien el desarrollo de sus capacidades y prevengan factores de 
riesgo relacionados con este ejercicio desde los diferentes enfoques de intervención, 
con	el	fin	de	mejorar	sus	condiciones	de	vida.
•  Promover la transformación de imaginarios, en aras de que la población diversa 
sexualmente goce de manera efectiva de sus derechos, promover comportamientos y 
actitudes que contrarresten situaciones de discriminación y de exclusión en la ciudad 
de Medellín.
•  Promover en la población la adopción de estilos de vida saludables para un envejeci-
miento digno, activo y responsable.
•  Propiciar la atención integral institucionalizada a personas mayores en alto grado de 
vulnerabilidad social, garantizando la protección, seguridad y cuidados adecuados de 
acuerdo a su funcionalidad.
•  Implementar el Plan Municipal Afrodescendiente, mediante el desarrollo y monitoreo 
de acciones transversales orientadas a la garantía de los derechos étnicos diferencia-
les de la población afrodescendiente en la ciudad de Medellín.
•  Desarrollar acciones y estrategias del Plan de Atención Psicosocial para la población 
Indígena de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Niños, niñas y adolescentes con derechos Secretaría de Inclu-
amenazados y/o vulnerados atendidos para la Número 34.400 35.000 sión Social, Familia y 
garantía de derechos. Derechos Humanos
Niños, niñas y adolescentes atendidos Secretaría de Inclu-
en procesos de promoción de derechos y Número 23.914 24.000 sión Social, Familia y 
prevención de la vulneración. Derechos Humanos
Niños, niñas y adolescentes afectados por el 
uso, utilización y riesgo de vinculación a grupos Secretaría de Inclu-
delincuenciales organizados, beneficiados con Porcentaje ND 100 sión Social, Familia y 
atención psicosocial y activación de ruta de Derechos Humanos
derechos.
Tabla continúa en la siguiente página...
3 4 3
Tercera parte. Marco programático
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Inclu-
Intervención integral de niños, niñas y Porcentaje NA 100 sión Social, Familia y 
adolescentes en situación de calle. Derechos Humanos
Personas con discapacidad atendidas en Secretaría de Inclu-
procesos de habilitación, rehabilitación y Número 4.742 5.008 sión Social, Familia y 
equiparación de oportunidades. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas con discapacidad, cuidadores y Número 13.313 13.313 sión Social, Familia y 
familiares asesorados en rutas de atención. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas en situación de calle con atención Número 5.643 8.000 sión Social, Familia y 
básica. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas en situación de calle atendidas en Número 2.976 2.976 sión Social, Familia y 
proceso de resocialización. Derechos Humanos
Personas con discapacidad crónica en Secretaría de Inclu-
situación de calle beneficiados con atención Número 290 290 sión Social, Familia y 
integral. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Organizaciones y/o colectivos LGBTI Número 25 50 sión Social, Familia y 
fortalecidos para el ejercicio de sus derechos. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas LGBTI beneficiadas con acciones Número 1.267 1.800 sión Social, Familia y 
afirmativas para el ejercicio de sus derechos. Derechos Humanos
Personas en ejercicio de prostitución Secretaría de Inclu-
beneficiadas con atención psicosocial y Número ND 2.000 sión Social, Familia y 
orientación en rutas de atención de derechos. Derechos Humanos
Personas en contexto de prostitución Secretaría de Inclu-
beneficiadas con campañas de prevención Número NA 2.000 sión Social, Familia y 
y acercamiento de oferta institucional, con Derechos Humanos
enfoque de género.
Personas a partir de 50 años beneficiados con Secretaría de Inclu-
servicios de promoción para un envejecimiento Número 85.300 85.900 sión Social, Familia y 
digno. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Personas a partir de 55 años que reciben Número 1.604 2.560 sión Social, Familia y 
atención integral y protección social. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Desarrollo del modelo Ciudadela Colonia Porcentaje NA 100 sión Social, Familia y 
Belencito implementada. Derechos Humanos
Tabla continúa en la siguiente página...
3 4 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Inclu-
Plan Municipal Afrodescendiente Porcentaje 0 33 sión Social, Familia y 
implementado. Derechos Humanos
Secretaría de Inclu-
Plan de Atención Psicosocial para la Población Porcentaje 43 80 sión Social, Familia y 
Indígena implementado. Derechos Humanos
Personas beneficiadas para ingreso a los Número NA 203.810 Metroparques
parques Norte y Juan Pablo II.
Brigadas sanitarias y de limpieza desarrolladas Número NA 300 Gerencia del Centro
en el Centro.
3.3.4.3.  Programa. Medellín Me cuida: gestores familia
Descripción 
Promover la política pública para la familia, que posibilite el restablecimiento de los derechos de la 
familia como grupo fundamental de formación de seres humanos y centro de desarrollo para la ciudad, 
para fortalecer el sentido de equidad, igualdad de oportunidades y democracia al interior de la familia 
desde un enfoque de capacidades, logrando generar oportunidades que contribuyan a la resolución 
de situaciones internas, proporcionando herramientas de inclusión, que permitan la consecución y 
disfrute del bienestar integral, convirtiendo a la familia en sujeto activo de su propio desarrollo, y a su 
vez, protagonista del desarrollo social.
Objetivo general 
Fortalecer en las familias de Medellín el sentido de equidad, igualdad de oportunidades y demo-
cratización al interior de la misma, fortaleciendo capacidades para la participación social y toma de 
decisiones, generando oportunidades que contribuyan a su transformación y desplegando acciones 
sostenibles de inclusión, que les garanticen un bienestar como colectivo político, reconociéndose 
como sujeto activo de su propio desarrollo y protagonista del desarrollo humano y social.
Objetivos específicos 
•  Contribuir a la superación de la pobreza multidimensional y monetaria de las familias 
más vulnerables de Medellín, movilizando su capacidad de agencia, a través de una 
3 4 5
Tercera parte. Marco programático
estrategia de acompañamiento familiar, acercamiento de oportunidades y fortaleci-
miento de la dinámica familiar.  
•  Propiciar el acompañamiento psicosocial y acercamiento de oportunidades a familias 
y personas afectadas por problemáticas psicosociales a través de los Centros Inte-
grales de Familia, generando entornos protectores y solidarios.
•  Favorecer el restablecimiento y fortalecimiento de los vínculos familiares, comunita-
rios y sociales de las personas y grupos poblacionales que se encuentran en riesgo o 
en condición de desarraigo.
•  Contribuir al cierre de brechas y acceso a oportunidades de las personas en riesgo 
de exclusión social, mediante la formación y el fortalecimiento de competencias bási-
cas, ciudadanas y laborales, favoreciendo aspectos como la empleabilidad, el trabajo 
autónomo, el fortalecimiento de negocios y desarrollo de emprendimientos inclusivos.
•  Generar capacidades locales para la participación efectiva y el impulso de una 
conciencia colectiva de construcción de paz, convivencia y reconciliación a partir de 
estrategias pedagógicas basadas en enfoques de derechos humanos, para la promo-
ción y prevención de los DD.HH. en el municipio de Medellín.
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Inclusión 
Hogares beneficiados con acompañamiento Social, Familia y Dere-
familiar para la superación de la pobreza Número 64.597 60.000
chos Humanos-Unidad 
monetaria y multidimensional. Familia Medellín
Secretaría de Inclusión 
Personas beneficiadas con acompañamiento Social, Familia y Dere-
Número 30.460 107.600
psicosocial y acercamiento de oportunidades. chos Humanos- Unidad 
Familia Medellín
Secretaría de Inclusión 
Familias en situación de vulnerabilidad social Social, Familia y Dere-
acompañadas para el restablecimiento de Número 4.123 6.000
chos Humanos-Unidad 
vínculos familiares y sociales. Familia Medellín
Personas acompañadas desde la escuela Secretaría de Inclusión 
para la inclusión y el fortalecimiento de Número 1.365 1.500 Social, Familia y Dere-
competencias básicas, ciudadanas y laborales. chos Humanos
Plan de transversalización para la atención Secretaría de Inclusión 
de la población afro, con discapacidad y Porcentaje NA 100 Social, Familia y Dere-
personas mayores formulado, implementado y chos Humanos
monitoreado.
Personas víctimas beneficiadas con enfoque Secretaría de Inclusión 
diferencial en acompañamiento psicosocial y Número NA 10.000 Social, Familia y Dere-
acercamiento de oportunidades. chos Humanos
3 4 6
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
3.3.4.4.  Programa. Tecnología social
Descripción 
Éste programa permitirá fortalecer las acciones a desarrollar para la caracterización, orientación, 
atención, derivación y seguimiento a las personas y grupos poblacionales, con la implementación 
de estrategias para el fortalecimiento de los canales de comunicación y de gestión de la informa-
ción; como el 123 Social, el cual ampliará su alcance a la realización de llamadas y videollamadas, 
realizadas por profesionales y especialistas de diferentes áreas del conocimiento, quienes serán 
los	encargados	de	identificar	las	necesidades	y	problemáticas	con	enfoque	territorial,	de	derechos	
humanos, de género, poblacional y diferencial y así acercar oportunidades a las personas y a las 
familias, en especial a aquellas afectadas por emergencias sociales, naturales y/o causadas por 
los seres humanos, niños, niñas y adolescentes, personas mayores, personas con discapacidad, 
personas	pertenecientes	a	grupos	étnicos,	víctimas	del	conflicto	armado,	migrantes,	personas	en	
ejercicio de prostitución, LGBTI. 
A este programa se suma la estructuración de un sistema único de inteligencia social para la 
Secretaría de Inclusión Social, Familia y Derechos Humanos, con el cual se busca promover el ac-
ceso a la información, facilitar la recogida y el análisis de datos, integrar la información, modernizar 
los procesos, gestionar el conocimiento, y orientar la toma de decisiones a partir del análisis de big 
data, con miras a la transformación social para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
Objetivo general 
Implementar un sistema de inteligencia social para la caracterización, orientación, atención, deri-
vación y seguimiento a las personas y grupos poblacionales, en especial a aquellas afectadas por 
emergencias sociales, naturales y/o causadas por los seres humanos.
Objetivos específicos 
•  Brindar reconocimiento y activación de rutas de acceso a los derechos a población 
en emergencia social (línea 123 Social).
•  Brindar acceso y restablecimiento de derechos a la población en emergencia natu-
ral y/o antrópica (Comisión social).
•  Brindar alojamiento temporal para población vulnerable, en riesgo y/o en emergen-
cia (Albergue temporal).
•  Realizar entrega de ayudas humanitarias de emergencia de acuerdo a las necesi-
dades de la población afectada.
•  Caracterizar las familias que requieren atención de emergencia y que no cuentan 
con registro en el Sisbén.
3 47
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Personas en situación de riesgo o emergencia, Secretaría de Inclusión, 
natural o antrópica beneficiadas de Porcentaje 100 100 Familia y Derechos 
acompañamiento social y atención básica de Humanos
emergencia. 
Secretaría de Inclusión, 
Personas en emergencia social, atendidas por Porcentaje 100 100 Familia y Derechos 
la línea 123 Social con enfoque diferencial. Humanos
Secretaría de Inclusión, 
Sistema de Información Social implementado. Porcentaje 100 100 Familia y Derechos 
Humanos
Secretaría de Inclusión, 
Personas acompañadas y atendidas con las Porcentaje NA 100 Familia y Derechos 
ofertas institucional por medio de la virtualidad. Humanos
Familias de los diferentes grupos poblacionales Secretaría de Inclusión, 
identificadas como población vulnerable que no Porcentaje 0 100 Familia y Derechos 
se encuentran registradas en Sisbén. Humanos
3.3.4.5.  Programa. Acciones de fortalecimiento social para el 
      cuidado y la protección
Descripción 
Éste programa permitirá la coordinación de las políticas públicas sociales y la operativización de los 
planes estratégicos con miras a la estructuración del Sistema Municipal de Cuidado , el cual tiene en 
el centro la familia,  la garantía de los derechos y el bienestar de los diferentes grupos poblaciones en 
especial aquellos con mayor vulnerabilidad social; a partir de la articulación institucional y la transver-
salización de enfoques de cada una de las políticas públicas, las cuales tendrán la participación activa 
de los sujetos de derecho; a través de un  proceso de comunicación, cooperación, y coordinación 
entre los diferentes agentes que intervienen en la interacción social.
Objetivo general 
Contribuir a la garantía de derechos de los diferentes grupos poblacionales, mediante el seguimiento, 
divulgación y formulación de políticas públicas de seguridad alimentaria y nutricional, niñez, disca-
pacidad, habitante de calle, LGBTI, personas mayores y grupos étnicos de la ciudad de Medellín.
3 4 8
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Objetivos específicos 
•  Realizar monitoreo a la Política Pública de Seguridad Alimentaria y Nutricional y 
su contribución en las condiciones de mejoramiento de la situación alimentaria y 
nutricional de la población participante de los programas y sus familias.
•  Implementar estrategias educativas que contribuyan a la adquisición de 
hábitos alimentarios adecuados, estilos de vida saludable y actividad física, 
favoreciendo	las	condiciones	de	salud	de	la	población	beneficiaria	de	los	
programas de Seguridad Alimentaria y sus familias.
•  Generar y fortalecer mecanismos y escenarios que garanticen a niñas, niños 
y adolescentes la participación para potenciar las subjetividades políticas y la 
incidencia en la toma de decisiones.
•  Coordinar la implementación y monitoreo de la Política Pública para la Inclusión 
de	las	Personas	con	Discapacidad	del	municipio	de	Medellín,	con	el	fin	de	
contribuir al ejercicio de sus derechos e inclusión social.
•  Promover la transformación de imaginarios, en aras de que la población 
diversa sexualmente goce de manera efectiva de sus derechos, promover 
comportamientos y actitudes que contrarresten situaciones de discriminación y 
de exclusión en la ciudad de Medellín.
• • Formular la Política Pública para la Población Afrodescendiente, negra, 
palenquera y raizal, mediante la consulta previa, fomentando escenarios 
dirigidos a la garantía, restablecimiento y cumplimiento de los derechos 
humanos y diferenciales de esta población.
•  Implementar el Plan Municipal Afrodescendiente, mediante el desarrollo y 
monitoreo de acciones transversales orientadas a la garantía de los derechos 
étnicos diferenciales de la población afrodescendiente en la ciudad de Medellín.
•  Formular el Plan Indígena de Medellín, mediante acciones de concertación 
y pedagogía intercultural, que permitan la construcción de herramientas, 
programas y proyectos, orientados a la implementación de la política pública.
•  Gestionar la implementación, transversalización y seguimiento de la política 
pública social para los habitantes de calle del municipio de Medellín. 
•  Promover en la población la adopción de estilos de vida saludables para un 
envejecimiento digno, activo y responsable.
•  Direccionar la implementación, transversalización y seguimiento del plan 
estratégico y cumplimiento de la política pública de la diversidad sexual e 
identidad de género.
3 4 9
Tercera parte. Marco programático
Indicadores de producto 
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Secretaría de Inclusión 
Política Pública de Seguridad Alimentaria y Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
Nutricional actualizada. chos Humanos
Comunas y corregimientos con estrategia Secretaría de Inclusión 
de acompañamiento psicosocial y formación Número 20 21 Social, Familia y Dere-
de cuidadores de personas mayores y/o con chos Humanos
discapacidad implementada.
Secretaría de Inclusión 
Política Pública de Infancia y Adolescencia Porcentaje 0 100 Social, Familia y Dere-
divulgada y monitoreada. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Plan Indígena de Medellín formulado. Porcentaje 0 100 Social, Familia y Dere-
chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública Afrodescendiente formulada e Porcentaje 0 100 Social, Familia y Dere-
implementada. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública de Diversidad Sexual e Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
Identidades de Género monitoreada. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública de Discapacidad monitoreada. Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública de Habitante de Calle Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
monitoreada y evaluada. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública para la Familia monitoreada y Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
evaluada. chos Humanos
Política Pública de Atención, Asistencia y Secretaría de Inclusión 
Reparación Integral a Víctimas del Conflicto Porcentaje 100 100 Social, Familia y Dere-
Armado monitoreada y evaluada. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Plan Gerontológico monitoreado. Porcentaje NA 100 Social, Familia y Dere-
chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Plan Intersectorial contra ESCNNA con gestión Porcentaje ND 100 Social, Familia y Dere-
y seguimiento. chos Humanos
Tabla continúa en la siguiente página...
3 5 0
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
Unidad Línea Meta 
Indicadores de producto Responsable
de medida base 2020-2023
Personas que participan en espacios de Secretaría de Inclusión 
articulación, análisis, asistencia técnica Número ND 3000 Social, Familia y Dere-
y divulgación de la Política Pública de chos Humanos
Discapacidad. 
Comités Comunales y Corregimentales de Secretaría de Inclusión 
Inclusión acompañados para la garantía de Número 21 21 Social, Familia y Dere-
derechos de las personas con discapacidad. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Centro de Investigación de Políticas Públicas Porcentaje NA 100 Social, Familia y Dere-
Sociales creado e implementado. chos Humanos
Secretaría de Inclusión 
Política Pública Municipal de Derechos Porcentaje NA 100 Social, Familia y Dere-
Humanos formulada. chos Humanos
Política Pública de Violencias Sexuales Secretaría de Seguri-
Porcentaje NA 100
monitoreada. dad y Convivencia
Política Pública de Inquilinatos monitoreada. Porcentaje NA 100 ISVIMED
Relación de la Línea Estratégica con políticas públicas municipales
Medellín Me Cuida, desarrolla todos los elementos de política social que se han abordado en la ciudad 
y que se plantearán para abordar el Plan de Desarrollo Municipal Medellín Futuro 2020-2023. Esta 
Línea contiene el compromiso del fortalecimiento, revisión y ajuste de los procesos de políticas pú-
blicas que se han desarrollado y que han implicado el compromiso del gobierno de asumir acciones 
específicas	encaminadas	a	la	solución	de	problemas	percibidos	como	problemáticos	y	que,	a	su	vez,	
contienen una participación permanente por medio de consejos, comités o mesas de trabajo entre la 
Estado y la Sociedad.
En Comunidades, cuerpos y mentes saludables, se desarrolla lo planteado en el Plan Territorial de 
Salud,	en	el	cual	se	definen	las	prioridades	en	salud	para	el	período	de	vigencia,	los	objetivos,	metas	
y estrategias para su cumplimiento y las enmarca en las competencias de todos los actores involu-
crados,	teniendo	presente	la	disponibilidad	y	especificidad	del	origen	y	destino	de	los	recursos	del	
sistema, la intersectorialidad y la transectorialidad.  Esto implica la ejecución de las políticas públicas 
que le apuntan al logro de su objetivo superior, el cual es “Avanzar en Medellín hacia la garantía del 
goce efectivo del derecho a la salud, promoviendo el cuidado del individuo, la familia, la comunidad y 
3 5 1
Tercera parte. Marco programático
el	entorno;	identificando	y	gestionando	oportunamente	los	riesgos	en	salud;	fortaleciendo	el	acceso	a	
la prestación de los servicios socio-sanitarios de forma integral, disminuyendo la inequidad en salud, 
logrando mejores condiciones y resultados de salud, bienestar y calidad de vida, para el desarrollo 
individual, colectivo y ambiental”.
También en Comunidades, cuerpos y mentes saludables se desarrollan los lineamientos de la 
Política Pública del Deporte, la Recreación y la Actividad Física de Medellín-Cultura D 2018-2031 
(Acuerdo 064 de 2017), que establece el fomento del deporte, la recreación y la actividad física como 
herramientas sociales transformadoras y generadoras de oportunidades, permitiendo la construcción 
de proyectos de vida dignos, la inclusión social, la equidad, la participación, la cultura ciudadana y 
los entornos protectores para todos los habitantes de Medellín.  Además, el Plan Estratégico del 
Deporte, la Recreación y la Actividad Física 2013-2023 establece las líneas estratégicas para el 
direccionamiento institucional.
En Juventud, la historia particularmente de Medellín, ha generado múltiples visiones sobre el ser 
joven y sobre las formas de abordar la cantidad de necesidades y acciones para la atención a la po-
blación juvenil.  En general, la respuesta ha estado basada en las políticas públicas, en donde a partir 
de construcciones conjuntas se han diseñado políticas alrededor de sus dinámicas, organizaciones 
y particularidades.
El reto en este cuatrienio, es superar todas las debilidades que no han favorecido acciones esta-
tales conjuntas o que no han permitido llegar a las realidades de los jóvenes, esto tiene que ver con 
el apoyo y acompañamiento al Consejo Municipal de la Juventud y a cada una de las instancias del 
Subsistema Municipal de Participación de las Juventudes como lo plantea el Acuerdo 019, PPJ y la 
Ley Estatutaria 1622, Estatuto de Ciudadanía Juvenil.  En este cuatrienio se desarrollarán acciones 
prioritarias como la implementación de procesos y acciones de formación con las y los jóvenes que 
fortalezcan el desarrollo positivo/habilidades para la vida, el fomento de la participación de las y los 
jóvenes rurales en escenarios formales e informales en igualdad de oportunidades, la promoción y 
visibilización de prácticas, expresiones y discursos juveniles a partir del diálogo intergeneracional y 
entre jóvenes y Estado. En términos de salud, prestar un servicio de salud sin barreras, bajo el mo-
delo	de	servicios	amigables	y	eficientes,	con	un	enfoque	diferencial	y	con	estrategias	extramurales	
de atención en salud.  Esto tiene que ver con la salud mental y sexual y reproductiva principalmente.
Los jóvenes de Medellín comprenden la salud desde sus prácticas cotidianas: montar en bicicleta, 
el autocuidado, alimentarse bien, hacer ejercicio, sus consumos conscientes y las conversaciones 
sobre su salud mental y sexualidad hacen parte de algunas de las prácticas que nos enseñan hoy 
que la salud va más allá de la enfermedad, y como sociedad debemos reconocer la capacidad de 
autodeterminación de las juventudes para tomar decisiones sobre sus consumos, cuerpos y vidas; 
los proyectos de este programa están orientados a que los y las jóvenes accedan a información cua-
lificada	para	la	toma	de	decisiones	conscientes.
3 5 2
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
La Política Pública de Juventud (Acuerdo 19 de 2014) cumple un gran papel en la transferencia 
intergeneracional con otras poblaciones, por esto su articulación será una gran apuesta para que 
culturalmente desde el ciclo de vida de cada habitante de Medellín haya valoración y respeto.
Los jóvenes en el Valle de Software, se desarrolla desde la Línea Estratégica y de acción Trabajo y 
emprendimiento juvenil, del Plan Estratégico de Juventud de Medellín, desde la cual se reconoce el 
derecho al trabajo digno, en los términos de la Constitución Política y al trabajo decente entendidos 
como la posibilidad de contar con oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca 
un ingreso digno, seguridad en el lugar de trabajo y protección social para las familias, mejores pers-
pectivas de desarrollo personal e integración a la sociedad e igualdad de oportunidad y trato para las 
mujeres y los hombres, así como de los habitantes rurales y urbanos. Para esto desde el programa 
se busca contribuir a la generación de mejores condiciones de empleabilidad y emprendimiento para 
los jóvenes y aportar a la atención de jóvenes en condición de vulnerabilidad económica, las inicia-
tivas y oportunidades para jóvenes deberán estar claramente ligadas a la generación de ingresos, 
sin esta conexión, principalmente los más pobres, desconectados de la ciudad y sin redes de apoyo, 
seguirán sin satisfacer sus necesidades básicas o en dinámicas de economías precarias, informales 
o en la ilegalidad.
En mujeres, la Política Pública para la igualdad de género de las mujeres urbanas y rurales del 
Municipio de Medellín (Acuerdo 102 de 2018) se expresa en el enfoque de género, como herramienta 
de análisis de la realidad de las mujeres urbanas y rurales en el contexto del desarrollo.  Esto también 
incluye	la	realización	de	acciones	afirmativas	que	reduzcan	las	brechas	existentes	en	relación	a	los	
hombres, lo cual ha generado desigualdades en razón al sexo y los preceptos culturales que han 
influenciado	a	la	sociedad	y	han	puesto	en	un	nivel	inferior	a	las	mujeres.
Las	acciones	afirmativas	que	se	determinan	en	este	componente	hacen	parte	del	establecimiento	
de prioridades en la agenda pública, alrededor de los retos de política pública.  Es indiscutible que 
el	avance	en	la	igualdad	de	oportunidades	para	todas	y	todos	beneficia	el	mejoramiento	de	las	con-
diciones de vida y permite crear condiciones reales para la participación en todos los procesos de la 
vida desde la equidad.
Es a través de acciones como el liderazgo y empoderamiento femenino, la protección integral para 
las mujeres y las niñas para una vida libre de violencias, la autonomía económica para las mujeres 
y su incorporación al desarrollo económico que da cumplimiento al avance de la política pública, así 
como también el permanente respaldo a la institucionalidad de género en el municipio de Medellín, 
representado en la Secretaría de las Mujeres, como una herramienta política para la garantía de los 
derechos de las mujeres.
En el componente Recuperemos lo social, establece como primer elemento la canasta básica 
de derechos, que incluye los paquetes alimentarios a la población y los programas de alimentación 
3 5 3
Tercera parte. Marco programático
escolar (PAE), desde el enfoque de la Política Pública de Seguridad Alimentaria y Nutricional (SAN) 
(Acuerdo 38 de 2005 Complementado por el Acuerdo 100 de 2013), que adopta el concepto de Se-
guridad Alimentaria y Nutricional dispuesto en la Política Nacional (Conpes) 113-: “Es la disponibilidad 
suficiente	y	estable	de	alimentos,	el	acceso	y	el	consumo	oportuno	y	permanente	de	los	mismos	en	
cantidad, calidad e inocuidad por parte de todas las personas, bajo condiciones que permitan su 
adecuada utilización biológica, para llevar una vida saludable y activa”20. 
Es en este componente una apuesta de ciudad, que si bien debe ser liderada por la Secretaría de 
Inclusión Social, Familia y Derechos Humanos involucra a todos los actores, públicos, privados, y a 
la sociedad civil en general, e invita a unir y concentrar los esfuerzos, para optimizar los recursos y 
garantizar	mejoras,	en	la	alimentación	y	la	nutrición,	que	beneficiará	la	calidad	de	vida	de	los	habi-
tantes del municipio de Medellín.
En el desarrollo de acciones para la primera infancia, niñez y adolescencia, se desarrolla acorde 
a lo planteado en el Acuerdo 143 de 2019, por medio de la generación de capacidades y condiciones 
familiares, sociales e institucionales para el desarrollo integral, el reconocimiento y la potenciación 
de niñas, niños y adolescentes como sujetos de derechos y sujetos políticos, en la ciudad y ruralidad 
de Medellín, tal como la establece el Acuerdo.  Lo cual es un objetivo superior, que, si bien no logrará 
materializarse en su totalidad en el cuatrienio, si estarán dispuestos todos los esfuerzos hacia el logro 
de este entre el 2020-2023, para dejar sentadas las bases del esfuerzo que como sociedad se debe 
continuar hacia la garantía real y efectiva de los derechos de la niñez.
La articulación con Política Pública para la Familia se da en términos de los procesos de promoción 
de derechos y prevención de vulneraciones con NNA, teniendo en cuenta los grandes aportes que, 
desde el ámbito familiar en cualquiera de sus conformaciones en la ciudad, se promueve y aplique 
esta garantía y bienestar a los NNA.
Desde la protección, la Política Pública Social para Habitantes de la Calle (Acuerdo 24 de 2015), 
es un mecanismo para garantizar y restablecer los derechos de las personas habitantes de la calle, 
con el propósito de lograr su rehabilitación y su inclusión social, puesto que han hecho de la calle 
su lugar de habitación ya sea de forma permanente o transitoria y que, en ningún caso, esta puede 
aportar elementos básicos para el bienestar de las personas.  Así mismo, las estrategias de inclusión 
social son muy importantes para superar esta situación.
Para las personas mayores, se plantean dos concepciones complementarias para el abordaje de 
la Política Pública (Acuerdo 8 de 2012) por una parte, el envejecimiento, como un proceso que inicia 
desde la concepción y termina con la muerte; por otro lado, la vejez como el segmento de curso de 
vida	que	refiere	a	las	personas	mayores	de	60	años:
20 Conpes 113, Departamento Nacional de Planeación, 2008, pág. 4.
3 5 4
Plan de Desarrollo Medellín Futuro 2020-2023
 Acciones generales para toda la población como la incidencia en el cambio de imaginarios frente 
a la vejez, para ello es necesario vincular en esta Línea a todas las poblaciones para lograr mayores 
índices de condiciones de vida para la población a partir de los 60 años y para que culturalmente 
tengamos un cambio positivo, hacia una nueva vejez, en la valoración personas mayores por sus 
aportes al desarrollo propio, de la familia, la comunidad y la sociedad y en donde se reconozca a las 
personas mayores como sujetos políticos y de derechos; igualmente desde la adopción de estilos de 
vida saludables que buscan trabajar en las dimensiones humanas, incidiendo en un envejecimiento 
activo que incida en la vivencia de una vejez más saludable y de calidad. 
De	otra	parte,	se	proponen	acciones	específicas,	donde	el	Estado,	la	sociedad	y	la	familia	en	
un ejercicio de corresponsabilidad asistan a las personas mayores para garantizar las condiciones 
básicas de subsistencia; ello con base en el contexto actual en el cual hay población que envejeció 
en condiciones de pobreza y con una alta carga de enfermedad acumulada, que requiere del acom-
pañamiento, protección y restitución de derechos. 
Una vez más es necesario vincular en esta Línea a todas las poblaciones al respecto del concepto 
de vejez, para lograr mayores índices de condiciones de vida para la población a partir de los 60 
años y para que culturalmente tengamos un cambio positivo, hacia una nueva vejez, en la valoración 
personas mayores. 
La familia el principal motor de la Línea Medellín  Me Cuida, dado que en este grupo social 
convergen todos los ciclos de vida y es el espacio primordial para el cuidado, por esto las acciones 
hacia las familias deben trascender el bienestar  económico solamente, es decir, no solo se centran 
en las familias pobres sino también en las familias en general, puesto que muchas situaciones de 
vulneración y maltrato a sus miembros, son independientes de su situación económica, entonces en 
toda la sociedad se debe abordar el mejoramiento de las relaciones familiares y de su convivencia. 
Es una labor fundamental del Estado proteger la familia, por esto a través del acompañamiento para 
la superación  de la pobreza, la prevención del maltrato especialmente a los niños, niñas, personas 
mayores y mujeres, a través de acciones complementarias en todos los sectores del desarrollo, que 
Medellín le apunta a reducir los índices de pobreza, el bienestar de las familias y sus integrantes, se 
relaciona intrínsecamente con la educación, la salud y la participación  en el desarrollo económico, 
generando alternativas para su bienestar que sean sostenibles e impidan retrocesos en su inclusión 
y permitan que realmente sean agentes de su desarrollo tal como lo establece la Política Pública para 
la promoción, prevención, atención, protección, garantía y restablecimientos de los derechos para 
la	familia	en	el	municipio	de	Medellín		(Acuerdo	54	de	2011	Modificado	por	el	Acuerdo	22	de	2016).
Este componente desarrolla los enfoques étnicos, diferencial y de género, para el desarrollo de 
medidas	afirmativas	hacia	los	pueblos	indígenas,	lesbianas,	gais,	bisexuales,	transgeneristas	e	inter-
sexuales (LGBTI), con la población afro, palenque y raizal.  En el caso de la protección de los derechos 
indígenas, la formulación del Plan Indígena de Medellín, acorde a los establecido en el Acuerdo 130 
